This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  off  er  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  white  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


BASLER  CHRONIKEN 

HERAUSGEGEBEN       ^  »   .    .  ^  ^ 


VON   DER 


;n     ^  /  /  '"        • 


HISTORISCHEN  UND  ANTIQUARISCHEN  GESELLSCHAFT 

IN  BASEL. 


I  : 


FÜNFTER   BAND. 


BEARBEITET   VON 

AUGUST  BERNOULLI. 


LEIPZIG 

VERLAG  VON  S.  HIRZEL 

1895. 


/ 


i 


BASLER  CHRONIKEN 


HERAUSGEGEBEN 


VON  DER  HISTORISCHEN  UND  ANTIQUARISCHEN  GESELLSCHAFT 

IN  BASEL 


FÜNFTER   BAND 


BBARBEI-IET    VOM 


AUGUST   BERNOULLI. 


*i» 


LEIPZIG 

VERLAG  VON  S.  IHRZEL 
1895. 


THE  N..V  Y"K 

FUBLic  i.::;-,/.?>Y 
406545A 


tilü:... 


•   •   . 

••  •• 


Vorrede. 


Xjß  iat  dem  Bearbeiter  des  vorliegenden  Bandes  eine  ange- 
nehme Pflicht,  vor  allem  diejenigen  zu  nennen,  welche  in 
dieser  oder  jener  Weise  ihn  bei  seiner  Arbeit  unterstützt  haben. 
Wie  zum  vorhergehenden ,  so  lieferte  auch  zu  diesem  Bande 
Herr  Dr.  Albert  Gessler  das  altdeutsche  Glossar,  auf  welches 
er  grosse  Sorgfalt  verwendet  hat.  Ebenso  wurde  die  Arbeit 
wesentlich  gefordert  durch  die  gütige  Überlassung  früher  ge- 
fertigter Textesabschriften  von  Seite  der  Herren  Dr.  Hans  Frey 
und  Dr.  Walter  Bissegger.  Bei  der  Benutzung  des  hiesigen 
Staatsarchivs  hatte  ich  mich  der  längstbewährten  Unterstützung 
des  Herrn  Staatsarchivars  Dr.  Rudolf  Wackemagel  zu  erfreuen, 
und  dasselbe  geschah  auch  auf  der  Öffentlichen  Bibliothek 
durch  Herrn  Oberbibliothekar  Dr.  Karl  Bemoulli,  den  früheren 
Mitarbeiter  an  den  Baslerchroniken.  Unter  den  auswärtigen 
Bibliothekverwaltungen  sind  es  namentlich  diejenigen  der 
KönigL  Kreisbibliothek  in  Augsburg,  der  Cantonsbibliothek 
in  Aarau  und  der  Stadtbibliotheken  von  Bern  und  Zürich, 
welche  mir  die  Benützung  verschiedener  Handschriften  in 
zuvorkommendster  Weise  ermöglicht  haben.  Ausserdem  wurde 
die  Arbeit  noch  gefordert  durch  allerlei  Aufschlüsse  und  Mit- 
theilungen  der  Herren  Prof.  Adolf  Socin  und  Dr.  Karl  Stehlin, 
und  vor  allem  durch  Herrn  Dr.  Richard  Fester  in  München, 
der  mir  seine  noch  im  Druck  befindlichen  Regesten  der  Mark- 


IV  Vorrede. 

^afen  von  Baden  in  verdankenswerthester  Weise  zukommen 
liess.  Allen  diesen  Herren  und  Freunden  sage  ich  für  ihre 
oft  recht  hingebenden  Hilfsleistungen  meinen  verbindlichsten 
Dank. 

Mit  diesem  fünften  Bande,  dessen  Inhalt  sich  unmittelbar 
an  den  vierten  anschliesst,  sind  die  Basler  Chroniken  des 
15.  Jahrhunderts  zwar  noch  nicht  alle  veröffentlicht,  aber  doch 
zum  grössten  Theil,  und  aus  dem  nächstfolgenden  Zeitraum 
sind  einige  der  wichtigsten  Schriften  schon  im  ersten  Bande 
enthalten.  Dessen  ungeachtet  bleibt  uns  noch  eine  ganase 
Reihe  grösserer  und  kleinerer  Chroniken,  zu  deren  Herausgabe 
ein  einziger  Band  kaum  ausreichen  wird.  Wohl  aber  steht  es 
schon  jetzt  in  sicherer  Aussicht,  dass  die  alten  Baslerchroniken, 
soweit  sie  nicht  über  die  Mitte  des  16.  Jahrhunderts  hinab- 
reichen,  einen  Gesammtum&ng  von  sieben  Bänden  nicht  über- 
steigen werden. 

Basel,  den  31.  Mai  1895. 

August  Bernoulli. 


InhaltsTerzeichniss. 


Seite 
Vorrede UI 

L  Die  GroBseren  Basier  Annalen  238—1416. 

Einleitung 3 

Text 15 

Beilagen : 
I.  Weitere  Aufzeichnungen  in  der  Karthäuserhandschrift  .      42 

II.  Brilingers  Zus&tse 45 

n.  Die  Kleineren  Basler  Annalen  1308—1415. 

Einleitung 51 

Text 55 

Beilage: 

Weiterer  Inhalt  der  Handschrift 68 

m.  Bericht  aber  den  Botberg-Erenfelsischen  Handel  1410. 

Einleitung 75 

Text 79 

IV.  Die  Röteler  Chronik  1376—1428. 

Einleitung 105 

Text 120 

Beilagen: 

L  Sp&tere  Aufzeichnungen  in  der  Xlingenthaler  Handschrift  190 

U.  Sp&tere  Au&eichnungen  in  der  filtern  Basler  Handschrift  198 

V.  Die  Chronik  Henmann  Offenburgs  1413—1445. 

Einleitung 203 

Text 225 

Beilagen: 

I.  Die  Offenburgische  Familienchronik 300 

n.  Weitere  Au&eichnungen  Christoff  Offenburgs  und  seiner 

Vorgänger 315 


VI  InhaltsveneiehniBB. 

S»ite 

VI.  Die  Chroniken  Heinrichs  von  Beinheim  1365 — 1452,  sammt  Fort- 
Betsung  1465—1473. 

.      Einleitung 329 

Chronik  der  Bisehöfe  1365—1458 350 

Basler  Chronik  1444—1451 359 

Anhang  1439—1452 428 

Fortseteung  1465—1473 432 

Beilagen : 

I.  Die  Beinheimisehe  Handschrift  und  Berlingers  Etterlin.  442 
IL  Der  Bericht  im   Öffiaungsbuch  über   den  Zollstreit  mit 

dem  Grafen  yon  Tierstein 460 

HI.  Beinheims  Gutachten  zur  Errichtung  der  Universität  .   .  465 
VIL  Die  Anonyme  Chronik  von  1445. 

Einleitung 473 

Text 476 

Beilage: 

Anordnungen  zum  Einzug  und  zur  Krönung  Papst  Felix  V .   .  494 
Vin.  Die  Anonyme  Chronik  der  Burgunderkriege  1473—1479. 

Einleitung 501 

Text ' 506 

Beilagen: 

I.  Die  Zus&tie  zur  Chronik  Appenwilers 528 

II.  Zerstreute  Aufzeichnungen  in  Berlingers  Etterlin.   ...  535 
Allgemeine  Beilage:  Die  ältesten  Rathsbesatzungen  1357— 1383,  sammt 

Bruchstacken  bis  1404 541 

Berichtigungen  und  Nachträge 559 

Personen-  und  Ortsverzeichniss 567 

Glossar .   .       .598 


I. 

Die 

Grösseren  Basler  Annalen. 

238—1416. 


BmIct  ChronUcen.    Y. 


Einleitung. 


JMeben  den  Zusätzen  zur  Sächsischen  Weltchronik  *) ,  ^iJidgjwiwiji^ 
neben  veieinzelten  Eintragungen  in  den  Kathsbüchem  ^),  sind    Mien. 
uns  über  das  14.  Jahrhundert  aus  Basel  sozusagen  keine  andern 

5  geschichtlichen  Aufzeichniingen  erhalten  als  AnnaJen.  Von 
diesen  aber  sind  noch  zweierlei  vorhanden,  welche  beide  aus 
derselben  Zeit  stammen,  und  die  wir  deshalb,  um  sie  zu  unter- 
scheiden, hier  nur  nach  ihrem  ungleichen  Umfang  als  die 
»Grösseren  ff  und   die  »Kleineren  Basler  Annalenc  bezeichnen 

10 wollen.  Die  ersteren,  also  die  »Grösseren  Annalen«,  die  wir 
hier  zuerst  folgen  lassen,  sind  uns  nirgends  mehr  voUst^dig 
erhalten,  sondern  nur  in  verschiedenen  Bruchstücken  und  Aus- 
zügen, welche  überdiess  den  Text  wohl  nur  zum  kleinsten 
Theil   in    seiner    ursprünglichen  Fassung    wiedergeben.     Wir 

15  müssen  daher  auf  eine  Herstellung  des  Urtextes  zum  Voraus 
verzichten  und  uns  begnügen  den  Inhalt  zusammenzustellen, 
soweit  diess  auf  Grund  der  erhaltenen  Handschriften  noch 
mögUch  ist. 

Verhältnissmässig  noch  am  vollständigsten  finden  sich  diese  HftndBciirif. 

2oAnnalen  auf  S.  1 — 7  des-  um  1532  gefertigten  Cod.  X  II  6* 
der  hiesigen  Öffentlichen  Bibliothek  3).  Unter  der  Überschrift 
»Cronica  allerley  vergangener  geschichten  und  Sachen«  reicht 
hier  der  deutsche  Text  —  nach  kurzer  Erwähnung  verschie- 
dener Heiliger  und  ihres  Martyriums  —  in  seinem  Hauptinhalte 

25 von  1275  bis  1412,  und  den  Schluss  bildet  eine  lateinische 
Fortsetzung  z.  J.  1414.  Jedoch  ist  nicht  nur  die  Ordnung  nach 
der  Zeitfolge  vielfach  gestört,   sondern   alle  auswärtigen  Be- 

1)  S.  B.  Chron.  IV  365  ff. 

2)  S.  ebenda  S.  17  ff. 

3)  Der  Hauptinhalt  dieser  Hb.,  aus  Chronikalien  des  16.  Jahrhunderts 
hestehend,  soll  erst  im  Bd.  VI  der  B.  Chron.  erscheinen  und  deshalb  ver- 
weisen wir  dorthin  auch  für  ihre  Beschreibung. 

1* 


4  Gröisere  Bailer  Annalen. 

gebenheiten,  d.  h.  alle  diejenigen,  welche  sich  nicht  speaeiell 
auf  Basel  beziehen,  sind  ausgeschieden  und  finden  sich,  vom 
übrigen  völlig  getrennt,  erst  weiter  hinten  auf  S.  27 — 29>). 
Auch  wenn  wir  diese  gesonderte  Gruppe  herbeiziehen,  so  zeigt 
uns  der  Vergleich  mit  den  anderen  Hss.,  dass  in  dieser  Hs.  5 
immer  noch  manche  Artikel  dieser  Annalen  fehlen.  Die  vor- 
handenen Artikel  aber  sind  hier  alle  in  der  Weise  umgestellt, 
dass  sie  immer  mit  einem  »Daz«  oder  »Dasc  beginnen  und 
dass  die  Jahrzahl  nicht  den  Anfang,  sondern  den  Schluss 
bildet.  10 

Dieselbe  Umstellung  mit  »Daz«  finden  wir  auch  in  dem 
aus  der  Karthause  stammenden  Cod.  £  I  4  der  Öffentlichen 
Bibliothek,  d.  h.  auf  einem  Zettel,  welcher  in  dieser  Hs.  vor 
Bl.  432  eingeklebt  ist^).  Die  Rückseite  dieses  Zettels,  von  einer 
Hand  des  ausgehenden  15.  Jahrhunderts  beschrieben,  enthält is 
einen  Auszug  aus  den  Annalen,  der  die  Jahre  1275 — 1351 
umfasst.  Auf  der  Vorderseite  aber  finden  wir,  von  einer  späteren 
Hand  etwa  um  1500  geschrieben,  ein  weiteres  Fragment,  wel- 
ches von  1370 — 1435  reicht.  Wie  in  der  zuerst  erwähnten  Hs., 
so  wechselt  auch  hier  mit  1414  die  Sprache,  indem  die  latei-2o 
nische  Fortsetzung  beginnt.  Diese  reicht  jedoch  ungestört  nur 
bis  1416;  denn  die  wenigen  Nachrichten,  die  noch  weiter  folgen, 
z.  J.  1418  und  1435,  sind  vom  Vorhergehenden  getrennt  durch 
ein  deutsches  Sprichwort:  »Item  so  man  einer  geisz  die  zen 
mit  unschlit  salbt,  so  mag  si  nit  essen,  c  25 

Dasselbe  Sprichwort,  wie  hier,  finden  wir  an  derselben 
Stelle,  hinter  1416,  auch  im  Cod.  Z  37  der  Cantonsbibliothek 
in  Aarau.  In  dieser  Hs.,  welche  im  ersten  Viertel  des  16.  Jahr- 
hunderts in  Basel  durch  Hieronymus  Brilinger  gefertigt  wurde  ^), 
erscheinen  auf  Bl.  105* — 108*  unsre  Annalen  durchweg  in  so 
lateinischer  Version;  jedoch  beginnen  sie  hier  nicht  mit  1275, 

1)  Sie  tragen  dort  S.  27  die  Überschrift:  Geschiebten,  fr6mbde  stette 
und  lender  antreffende. 

2)  Den  Hauptinhalt  dieser  Hb.  bilden  die  Decrete  und  sonstigen  Acten 
des  Basler  Concüs.  —  Auf  den  Zettel,  wie  auf  die  Hs.  überhaupt,  wurde 
ich  8.  Z.  aufinerksam  gemacht  durch  den  seither  verstorbenen  Oberbiblio- 
thekar Dr.  L.  Sieber. 

3)  Derjenige  Theil  der  Hs.,  welcher  die  Annalen  enthSlt,  wurde  um 
1510  gefertigt  Weiter  noch  enth&lt  dieselbe  Brilingers  eigene  Aufzeich- 
nungen ,  und  da  diese  erst  in  Bd.  VI  der  B.  Chron.  erscheinen  sollen,  so 
verweisen  wir  dorthin  auch  für  die  Beschreibung  der  Hs.  —  Die  erste 
Kenntniss  dieser  Hs.  überhaupt  verdanke  ich  Herrn  Staatsarehivar  Dr.  Hans 
Herzog  in  Aarau. 


Einleitung.  5 

sondern  erst  mit  1338.  Vor  allen  anderen  aber  hat  diese  Hs. 
den  einen  Vorzug,  dass  die  einzelnen  Artikel  der  Annalen  — 
mit  sehr  wenigen  Ausnahmen^)  —  genau  nach  der  Zeitfolge 
geordnet  sind. 

i  Ein  mit  diesem  lateinischen  Texte  Brilingers  auüs  engste 
Terwandter  deutscher  Auszug  findet  sich  als  Anhang  zu  Brilingers 
deutscher  Übersetzung  der  Chronik  Heinrichs  von  Beinheim, 
auf  Bl.  32 — 33  der  nach  letzterem  Werke  benannten  und  um 
1545  gefertigten  sog.  Beinheimischen  Handschrift,  welche  sich 

10  auf  der  Öffentlichen  Bibliothek  zu  Basel  befindet  ^j.  Hier  reicht 
der  Text  nur  von  1338 — 1410;  hingegen  finden  sich  hinter 
mehreren  Artikeln  noch  von  Brilinger  verfasste  Zusätze  aus 
dem  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  3). 

Der  grösste  Theil  dieses  Auszugs,  sammt  den  Zusätzen, 

15  findet  sich  wörtlich  wiederholt  unter  den  vielerlei  handschrift- 
lichen Eintragungen,  womit  der  Schreiber  der  Beinheimischen 
Hs.,  Namens  Berlinger,  die  weissen  Blattränder  eines  Exem- 
plars von  Etterlins  gedruckter  Chronik  der  Eidgenossenschaft 
bedeckte^).     Dieses  Buch,  welches  sich  als   Cod.  X  IV  14  auf 

%)der  Öffentlichen  Bibliothek  befindet  und  das  wir  fortan  kurz- 
weg »Berlingers  EtterUn«  nennen  wollen^),  enthält  jedoch  nicht 
nur  einzelne  hieher  gehörige  Artikel  doppelt^),  sondern  wir 
finden  hier,  über  die  Ränder  von  Bl.  11 — 45  zerstreut,  über- 
haupt eine  Reihe  annalistischer  Notizen,  welche  den  Zeitraum 

2&von  1275 — 1386  umfassen  und  sich  vielfach  als  weitere  Frag- 
mente unserer  Annalen  erweisen,  obschon  sie  der  Beinheimi- 

1)  Die  Zeitfolge  wird  nur  unterbrochen  hinter  1350,  durch  einige  auf 
Zürich  besügliche  Artikel  von  1350—1355,  femer  hinter  1382  durch  zwei 
Nachrichten  von  1380,  und  endlich  noch  z.  J.  1385,  wo  auf  dai  in  diesem  Jahr 
errichtete  Crucifix  im  Münster  noch  die  erst  1404  yollendete  Orgel  folgt 
Eine  Nachricht  von  1484  hingegen,  welche  hinter  1382  die  ursprünglich 
leer  gelassene  untere  Hälfte  Yon  Bl.  107b  einnimmt,  wurde  von  Brilinger 
augenscheinlich  erst  sp&ter  hier  eingetragen  und  steht  inhaltlich  zu  den 
Aimalen  in  keiner  Beziehung,  sondern  gehört  zu  Brilingers  eigenen  Auf- 
zeichnungen. 

2)  Diese  Hs.  trägt  keine  Signatur.  Ihre  Beschreibung  s.  unten  in  der 
Beilage  I  zur  Chronik  Heinrichs  von  Beinheim,  wo  auch  ihre  Verwandt- 
schaft mit  Brilingers  Hs.  ihre  Erklärung  findet. 

3)  Nach  ihrem  Inhalte  reichen  diese  Zusätze  bis  1529;  sie  schliessen 
sich  an  den  Text  der  Annalen  z.  J.  1382,  1385  und  1410. 

4)  Diese  Abschnitte  aus  der  Beinheimischen  Hs.  finden  sich  dort  auf 
BL  43  und  45. 

5)  Die  Beschreibung  dieses  Buches  s.  unten  in  der  Beilage  I  zu  Bein- 
heims Chronik. 

6)  Vgl  BL  22b  mit  BL  IIb  und  28,  z.  J.  1338  und  1339. 


6  Grössere  Basler  Annalen. 

sehen  Hs.  völlig  fremd  sind.  Berlinger  benützte  mithin  nach 
einander  zwei  verschiedene  Hss.  dieser  Annalen,  nämlich  zu- 
erst eine  mit  1338  beginnende,  die  ihm  schon  für  die  Bein- 
heimische Hs.  als  Vorlage  gedient  hatte,  und  nachher  noch 
eine  zweite  und  vollständigere,  welche  mit  1275  begann.  5 

Eine  weitere  Hs.,  aus  welcher  Berlinger  später   ebenfalls 
noch  einzelne  Bruchstücke  der  Annalen  in  seinen  Etterlin  ein- 
trug ^),   ist  uns  glücklicherweise   noch   erhalten,    nämlich   die 
Sammlung  von  Auszügen  aus  verschiedenen  Quellen,   welche 
Bürgermeister  Adelberg  Meyer  um  1543   eigenhändig  anlegte  lo 
und  welche  jetzt,   mit  der  Chronik  Henmann  Offenburgs  ver- 
einigt,  im  Sammelbande  D  H  1  der  Basler  Kirchenbibliothek 
sich  befindet  ^j .    In  dieser  Hs.  finden  sich  Auszüge  aus  unseren 
Annalen  auf  Bl.  14 — 16,  und  weiter  noch  —  wohl  schwerlich 
aus  derselben  Vorlage  stammend  —  einzelne  Artikel  auf  Bl.  is 
29  und  30^.     Ausserdem  ist  noch  ein   von  Wurstisens  Hand 
beschriebenes  Blatt  zu  erwähnen,  welches  sich  jetzt  im  Sammel- 
bande   H  H  VI  63   der    Bemer  Stadtbibliothek   befindet  und 
wenigstens  Einen  Artikel  aus  unseren  Annalen  enthält,  nämlich 
über  einen  Todschlag  von  1378  3).   Weitere  Hss.  oder  Fragmente  20 
von  solchen  sind  uns   bis  jetzt  leider  keine  bekannt;  die  vor- 
handenen aber  bezeichnen   wir  fortan    der   Kürze  wegen  mit 
Buchstaben  und  zwar:  den  Cod.  X  H  6%  als  den  vollständigsten 
unter  den  deutschen  Hss.,  mit  D,  den  Cod.  E  I  4,  der  aus  der 
Karthause  stammt,   mit  K.     Die  Hs.  Brilingers   mit  Br,   die 25 
Beinheimsche  mit  Bh,  ferner  Berlingers  Etterlin  mit  E,  Adel- 
berg Meyer  mit  M,  und  Wurstisens  Blatt  mit  W. 
^^wtoB*'         Unter  diesen  7  Handschriften  ist  Br  die  einzige  mit  latei- 
nischem Text;  die  anderen  alle  sind  deutsch  —  jedoch  keine 
weiter  als  bis  1412.    Wie  in  Br,    so  folgen  nämlich  auch  in30 
D  und  K  nur  in  lateinischer  Sprache  noch  einige  Nachrichten 
z.  J.  1414.    Vergleichen  wir  nun  diese  lateinischen  Artikel  in 
den   deutschen  Hss.  mit  dem  entsprechenden  Theile  von  Br, 
so  finden  wir  z.  B.   die  schlichten    Ausdrücke   »incepita    und 
»recesseruntff,  wie  jene  Hss.  sie  aufweisen,  bei  Br  ersetzt  durch  35 
die  viel  gewählteren  »inchoatum  est«  und  »abalienaverunt  se«, 

1)  Diese  sp&teren  Eintragungen  unterscheiden  sich  von  den  früheren 
ziemlich  deutlich  durch  die  arabischen  Ziffern  und  die  etwas  veränderte 
Schrift. 

2)  Über  diese  Hs.  s.  unten  die  Einleitung  zu. Offenburgs  Chronik,  sowie 
auch  BeUage  I  zu  Beinbeims  Chronik. 

3)  Das  fragliche  Blatt  enth&lt  allerlei  Notizen  über  die  Basler  Dom- 
propstei,  und  auf  diese  bezieht  sich  auch  dieser  Todschlag. 


Einleitung.  7 

und  hierin  erkennen  wir  den  Humanisten  Brilinger,  der  sich 
berufen  fühlte,  das  mittelalterliche  Latein  seiner  Vorlage 
zu  verbessern^).  Jedoch  auch  im  älteren  Theil  der  Annalen, 
der  in    den  andern  Hss.  deutsch  ist,  fehlt  es  bei  Br  nicht  an 

&  Stellen,  welche  sich  als  missverstandene  Übersetzung  eines 
deutschen  Grundtextes  erweisen.  Wenn  wir  z.  B.  z.  J.  1367 
lesen,  >  abierunt  Basilienses  cum  sua  expeditione  ad  Endingen  c, 
so  kann  dieses  »cum  sua  expeditionea  wohl  kaum  etwas  an- 
deres  sein  als  die  Übersetzung  von    »mit  irem    ziigc,    wobei 

loBrilinger  in  seiner  Vorlage  statt  »zügc  nur  »zug«  scheint  ge- 
lesen zu  haben  ^).  Ein  ähnliches  Missverständniss  bemerken  wir 
auch  bei  jenem  schon  erwähnten  Todschlag  von  1378  3],  welcher 
laut  dem  erhaltenen  deutschen  Texte  »uff  Burg,  von  der  thüm- 
bropstie  w^en«  geschah  ^j,  also  auf  dem  Miinsterplatz  und  in 

16  Folge  des  Streites  um  die  erledigte  Pfründe  des  Dompropstes. 
Brilinger  jedoch  scheint  gelesen  zu  haben  »vor  der  thüm- 
bropstiec,  und  deshalb  lässt  er  die  That  »ante  curiam  preposi- 
tuiae«  geschehen,  obschon  die  Dompropstei  keineswegs  auf 
dem  Münsterplatze  lag. 

»  Schon  diese  wenigen  Beispiele  zeigen  wohl  zur  Genüge, 
dass  der  lateinische  Text  in  Br  nicht  der  Urtext  ist.  Wenn 
wir  nun  mitten  in  demselben  z.  J.  1350  eine  kurze  Nachricht 
in  deutscher  Sprache  finden,  nämlich  vom  eingestürzten  vwerck 
uff  Burga,  so  war  schon  der  Zweifel,  ob  mit  diesem  »werck« 

2sdas  Werkhaus  oder  nur  eine  Wurfmaschine  gemeint  sei,  für 
Brilinger  wohl  ein  hinlänglicher  Grund,  um  hier  auf  eine 
Übersetzung  ins  Lateinische  zu  verzichten.  Ebensowenig  kann 
es  befremden,  wenn  er  das  deutsche  Sprichwort  von  der  »Geiss«, 
das  er  hinter  1416  am  Schluss  der  Annalen  fand^),  nicht  über- 

30 setzte,  sondern  einfach  abschrieb.  Wir  haben  daher  keinen 
Ghrund,  den  lateinischen  Text  in  Br  für  etwas  anderes  zu 
halten  als  für  die  XJbersetzung  einer  deutschen  Vorlage^].  Der 
Urtext  der  Annalen  war  also  jedenfalls  deutsch,  und  erst  mit 
1414  schloss  sich  daran  eine  kurze  lateinische  Fortsetzung. 

1)  In  ähnlicher  Weise  yerfiihr  er  z.  B.  bei  der  Abschrift  von  Genings 
lateinischer  Chronik  der  Basler  Bischöfe,  welche  in  derselben  Hs.  auf 
BL  84  iL  sich  findet. 

2)  Der  deutsche  Text  dieses  Artikels  ist  uns  nur  in  D  und  Bh  erhalten, 
jedoch  in  beiden  Hss.  sichtlich  yerkOrzt,  so  dass  die  fragliche  Stelle  fehlt. 

3)  S.  oben  S.  6. 

4)  Ausser  in  W  findet  sich  dieser  Artikel  deutsch  noch  in  D. 

5)  S.  oben  S.  4. 

6)  In  ähnlicher  Weise  übersetste  Brilinger  auch  einige  deutsche  Auf- 
zeichnungen Gerungs;  vgl.  seine  Hs.,  Bl.  103^  ff.,  mit  Cod.  D  IV  10,  Bl.x— 7. 


8  Grössere  Basler  Annalen. 

^•v"^"?*"  öa  auch  die  deutschen  Handschriften  diese  Annalen  durch- 

Hftndichrif'  weg  nui  in  mehr  oder  weniger  fragmentirtem  Zustand  enthal- 
ten, so  hält  es  schwer,  die  Verwandtschaft  zu  ermitteln,  in 
welcher  die  verschiedenen  Hss.  zu  einander  stehen.  Immerhin 
finden  sich  einzelne  Fehler  und  Entstellungen,  welche  nichts 
allen  Hss.  gemein  sind  und  die  uns  mithin  zur  Gruppierung 
dieser  letzteren  einige  Anhaltspunkte  bieten.  Beginnen  wir 
zimächst  mit  Br  und  Bh,  so  beruhen  diese  zwei  Hss.  jedenfalls 
auf  einer  gemeinsamen  Vorlage,  deren  deutschen  Text  Brilinger 
in  Br  ins  Lateinische  übersetzte ,  während  er  in  eine  andere,  lo 
jetzt  verlorene  Hs.  nur  einen  deutschen  Auszug  eintrugt), 
welcher  nachher  die  Vorlage  für  Bh  wiirde.  Nun  finden  wir 
sowohl  in  Br  als  Bh  z.  B.  zur  Schlacht  bei  Endingen  (1367) 
nur  das  unbestimmte  Datum  »uff  Galli«  oder  »circa  Gallia, 
während  D  das  richtige  »an  sant  Lux  tag«  angibt ^)^  und  ebenso  i5 
bezeichnen  beide  beim  Todschlag  von  1382  den  Gemordeten 
ganz  irrig  als  des  Mörders  Vater,  während  E  und  D  ihn  nur 
seinen  »gevatter«  nennen.  Li  anderen  Fehlern  aber  stimmt 
mit  Br  und  Bh  auch  D  überein,  im  Gegensatz  zu  £,  M  und 
W.  So  wird  z.  B.  der  Brand  von  1377  nur  datiert  »in  der 20 
vastena,  während  E  und  M  genauer  den  »26.hornung«t  angeben  ^) . 
Ebenso  erscheint  dort  beim  Todschlag  von  1378  die  Jahrzahl 
entstellt  in  1388  und  der  Name  »Götzman«  in  ».Cüntzman«, 
während  W  beides  richtig  angibt.  Weiter  noch  haben  in  einem 
Artikel  z.  J.  1381  diese  Hss.  alle  »14  tag«,  während  es  jeden- 2s 
falls  »14  jar«  heissen  sollte,  wie  denn  K  und  E  auch  wirklich 
haben.  Im  übrigen  jedoch  weist  auch  K  wieder  einzelne  Ent~ 
Stellungen  auf  im  Vergleich  zu  M ,  wie  z.  B.  bei  den  Preis- 
angaben zur  Theurung  von  1317. 

Es  bleiben  uns  somit  nur  noch  E,  M  und  W  als  solche  30 
Hss.,  deren  Text  verhältnissmässig  weniger  entstellt  erscheint. 
Gerade  in  diesen   3  Hss.   sind  jedoch   von  den  Annalen  nur 

1)  Diese  gleichfalls  tod  BrUinger  gefertigte,  jetst  aber  verlorene  Hs. 
enthielt  seine  1522  geschriebene  deutsche  Übersetzung  von  Beinheims 
Chronik  und  als  Anhang  den  deutschen  Auszug  aus  den  Annalen ;  s.  unten 
die  Beschreibung  der  Beinheimischen  Hs.,  in  der  BeUage  I  su  Beinheims 
Chronik. 

2)  Vermuthlich  war  in  der  gemeinsamen  Vorlage  von  Br  und  Bh  das 
Datimi  »an  s.  Lux  tag«  unlesbar  geworden,  und  diese  Lücke  wurde  durch  das 
ungenaue  »uff  OMU  wohl  nur  deshalb  ersetzt,  weil  der  betreffende  Artikel 
vorher  den  Auszug  der  Basler  »vor  s.  Gallen  tag«  datiert 

3)  Auch  hier  mochte  in  der  Vorlage  die  Zahl  26  unlesbar  geworden 
sein,  so  dass  für  den  blosen  »hornung«  das  nahezu  gleichbedeutende  »in  der 
vasten«  gesetzt  wurde. 


Einleitung.  9 

wenige  und  zerstreute  Bruchstücke  erhalten,  aus  deren  Ver- 
gleich sich  einzig  ergibt,  dass  zwischen  £  und  M  jedenfalls 
keine  sehr  nahe  Verwandtschaft  besteht.  An  den  4  anderen 
HsB.  hingegen  sind  die  oben  erwähnten  Entstellungen  keines- 
swegs  die  einzigen  Merkmale,  welche  auf  einen  gemeinsamen 
Ursprung  hinweisen.  Denn  nicht  nur  finden  wir  einzig  in  dieser 
Gnippe  die  lateinische  Fortsetzung  von  1414  und  das  Sprich- 
wort von  der  iGeiss«,  sondern  in  D  und  K  erscheinen  über- 
diesSy  wie  schon  bemerkt^),  alle  deutschen  Artikel  in  der  Weise 

loumgestellty  dass  jeder  mit  einem  »Daza  beginnt  und  mit  der 
Jahrzahl  schliesst.  Da  nun  auch  für  D  und  Br  die  gemein- 
samen Fehler  auf  eine  gemeinsame  deutsche  Vorlage  hinweisen, 
so  war  ohne  Zweifel  schon  in  dieser  letzteren  die  Umstellung 
mit   »Daz«    durchgeführt.      Dieser  Annahme    steht   allerdings 

^scheinbar  Bh  im  Wege,  da  hier  die  Artikel  nicht  mit  »Daz« 
beginnen,  sondern  mit  »Anno«  wie  in  E,  M  und  W.  Nun 
beruht  aber  Bh,  wie  wir  sahen,  mittelbar  auf  derselben  Vorlage 
wie  Br^),  und  wie  Brilinger  in  Br  den  deutschen  Text  der 
Annalen  übersetzte,  so  dürfen  wir  ihm  wohl  zutrauen,  dass  er 

»auch  in  anderen  Fällen  ihn  nicht  einfach  abgeschrieben,  son- 
dern z.  B.  auch  die  Umstellung  mit  »Daza,  wo  er  sie  vorfand, 
unbedenklich  au%elö8t  habe.  Es  liegt  daher  nichts  der  An- 
nahme entgegen,  dass  auch  die  Vorlage  von  Br  und  Bh,  so 
gut  wie  D  und  K,  diese  Umstellung  mit  »Dazc  gehabt  habe. 

tt  Alsdann  aber  ist  die  Verwandtschaft  der  7  Hss.  so  aufzufassen, 
dass  neben  den  Vorlagen  von  E,  M  und  W  noch  eine  alte  Hs. 
vorhanden  war,  welche  bereits  die  Umstellung  mit  »Daz«,  die 
lateinische  Fortsetzung  von  1414  und  das  Sprichwort  von  der 
»Geiss«  aufwies  und  von  welcher  mittelbar  nicht  nur  D  und  K, 

M  sondern  auch  Br  und  Bh  abstammen. 

Die  Umstellung  mit  »Daz«  darf  uns  wohl  als  ein  ^^^^^^^^^^^^ 
liches  Zeichen   gelten,    dass    der   betreffende  Schreiber    seine 
Vorlage  nicht  vollständig  abschrieb,  sondern  von  jedem  Artikel 
nur  den   wesentlichen  Inhalt  wiedergeben   wollte.    Schon  die 

35 erste  Hs.,  in  welcher  diese  Satzform  durchgeführt  wurde,  ent- 
hielt also  den  Urtext  dieser  Annalen  jedenfalls  nur  in  ver- 
kürztei  Gestalt,  und  in  der  That  bemerken  wir  öfters  derartige 
Verküxsungen,  soweit  wir  z.  B.  D  mit  M  oder  mit  E  ver- 
gleichen können.     Dessen    ungeachtet   verdienen    die   beiden 

M  letzteren  Hss.  nicht  unbedingt  vor  den  übrigen  den  Vorzug. 
Denn  nicht  nur  weisen  auch  M  und  E  verschriebene  Jahr- 

1)  S.  oben  S.  4. 

2)  S.  oben  S.  8. 


10  Grössere  Basler  Annalen. 

zahlen  und  sonstige  Entstellungen  auf,  so  gut  wie  die  anderen 
Hss.,  sondern  wenn  wir  z.  B.  in  E  z.  J.  1382  lesen  »ein  heisser 
summerc  und  in  M  z.  J.  1403  »ein  grossei  hagel«,  in  D  aber 
»der  heisz  summerc  und  »der  grosz  hageU,  so  folgt  letztere 
Hs.  dem  Urtexte  hierin  jedenfalls  genauer  als  E  und  M.  Zu- 6 
dem  zeigt  uns  der  Vergleich  zwischen  den  zwei  letztgenannten 
Hss.,  dass  auch  hier  verschiedene  Artikel  gekürzt  wurden. 

Da  in  jeder  Hs.  diese  oder  jene  Artikel  gänzlich  fehlen, 
welche  in  anderen  Hss.  vorhanden  sind,  so  bleibt  es  fraglich, 
ob  uns  überhaupt  noch  alle  Artikel  erhalten  seien,  welche  der  lo 
Urtext  dieser  Annalen  einst  enthielt.  Zugleich  aber  weist  mit 
Ausnahme  von  Bh  und  W  noch  jede  Hs.  auch  einige  Artikel 
auf,  welche  in  allen  anderen  fehlen.  Unter  diesen  bemerken 
wir  einzig  zwei  Witterungsnachrichten  in  K,  z.  J.  1370  und 
1372,  welche  mit  den  entsprechenden  Artikeln  der  Kleineren  is 
Basler  Annalen  eine  gewisse  Ähnlichkeit  haben.  Da  jedoch 
im  übrigen  zwischen  letzterer  Quelle  und  K  nicht  die  geringste 
Spur  einer  Verwandtschaft  zu  entdecken  ist,  so  dürfen  wir 
diese  beschränkte  Übereinstimmung  wohl  als  eine  rein  zufiLllige 
betrachten,  wie  sie  ja  bei  solchen  kurzen  Witterungsnachrichten  20 
überhaupt  in  der  Natur  der  Sache  liegt.  Für  solche  Artikel 
hingegen,  welche  einzig  in  E  oder  in  M  zu  finden  sind,  kann 
die  Zugehörigkeit  namentlich  deshalb  fraglich  erscheinen,  weil 
in  diesen  zwei  Hss.  unsere  Annalen  nicht  ein  zusammen- 
hängendes Ganzes  bilden  wie  in  D,  Br  und  K,  sondern  unter  25 
allerlei  Auszüge  aus  anderen  Quellen  zerstreut  sind.  Wenn 
wir  nun  unter  diesen  fraglichen  Artikeln  in  E  z.  B.  eine  Miss- 
geburt von  1373  aus  der  Umgegend  von  Zürich  erwähnt  finden, 
so  mag  diess  beim  ersten  Anblick  befremden.  Beachten  wir 
jedoch,  dass  über  den  Zeitraum  von  1336 — 1388  auch  die  an-ao 
deren  Hss.  allerlei  Nachrichten  von  Zürich  enthalten  und  dass 
in  D  am  Anfang  neben  Ursula  und  Pantalus,  den  Schutz- 
heiligen der  Kirche  Basels,  auch  Felix  und  Regula  genannt 
werden,  so  schwinden  wohl  alle  Bedenken  gegen  die  Zuge- 
hörigkeit jener  Nachricht  von  1373.  35 

Etwas  fraglicher  kann  allerdings  eine  zusammenhängende 
Reihe  von  Artikeln  erscheinen,  welche  den  Zeitraum  von  260 — 
1258  umfasst  und  einzig  im  M  sich  findet.  Denn  da  diese  Hs. 
von  unseren  Annalen  überhaupt  nur  wenige  Bruchstücke  auf- 
weist, so  lässt  sich  ihr  Verhältniss  zum  Urtexte  noch  weniger  40 
ermitteln  als  bei  den  anderen  Hss.  und  es  ist  somit  die  Mög- 
lichkeit nicht  ganz  ausgeschlossen,  dass  die  fraglichen  Artikel 
die  Zuthat  eines  späteren  Überarbeiters  seien.    Immerhin  füllt 


Einleitung.  1 1 

ihr  Inhalt  gewissermassen  die  zeitliche  Kluft  aus,  welche 
zwiBchen  den  Martyrien  der  Heiligen  in  D  und  dem  Jahre 
1275  liegt,  womit  in  den  anderen  Hss.  die  Annalen  beginnen, 
und  deshalb  tragen  wir   kein  Bedenken,  auch  diese  Artikel 

STon  260 — 1258  als  zugehörig  zu  betrachten.  Wohl  aber  schei- 
den wir  aus  den  Texten  von  Br  und  Bh  einige  Zusätze  aus, 
welche  nach  ihrem  Inhalte  jedenfalls  erst  von  Brilinger  her- 
rühren und  mithin  dem  Urtexte  fremd  sind.  Ebenso  verfahren 
wir  mit  zwei  lateinischen  Notizen  von  1418  und  1435,  welche 

»neben  unserer  Gegend  auch  diejenige  von  Constanz  berühren, 
jedoch  einzig  in  K  sich  vorfinden  und  zwar  hinter  der  latei- 
nischen  Fortsetzung  von  1416^).  Alle  diese  verschiedenen 
Zusätze  verweisen  wir  in  die  Beilagen,  und  ebendort  lassen 
wir  aus  K  noch  einige  weitere  Aufiseichnungen  von    1416 — 

»1475  folgen,  welche  sich  dort  auf  Bl.  432^  finden  und  zu  den 
Annalen  in  keinerlei  erkennbarer  Beziehung  stehen. 

Überblicken  wir  nun  den  Inhalt  dieser  Annalen,  so  zeigen  Syijjjjgi*** 
uns  fiii  das   13.  Jahrhundert  gewisse    Irrthümer^),    dass  dem 
Verfasser  jene  Zeit  schon  sehr  ferne  lag.    Über  die  Folgezeit 

wohingegen,  etwa  von  1315  an,  erweisen  sich  seine  Angaben  im 
Granzen  als  richtig.  Erst  später  jedoch,  um  1370,  wird  der 
Inhalt  reichhaltiger  und  deshalb  sind  es  die  Berichte  aus  den 
drei  letzten  Jahrzehnten  des  14.  Jahrhunderts,  welche  mehr 
als  die  Hälfte  des  ganzen  Umfanges  einnehmen.    Dieser  Zeit- 

2sraum,  über  welchen  der  um  1412  schreibende  Verfasser  noch 
als  Zeitgenosse  berichten  konnte,  bildet  daher  den  Hauptinhalt 
und  zugleich  den  werthvoUsten  Theil  der  Annalen.  Für  die 
altere  Zeit  aber  mochte  zwar  hin  wieder  die  mündliche  Über- 
lieferung als  Quelle  genügen.    Für    manche  Jahrzahl  und  für 

»einzelne  Daten  jedoch  müssen  wir  noth wendigerweise  schrift- 
liche Quellen  voraussetzen.  In  der  That  lässt  sich  kaum  be- 
zweifeln, dass  der  unbekannte  Verfasser  z.  B.  über  den  Kaiser 
Valentinian  die  Weltchronik  Königshofens  nachgeschlagen, 
oder  dass  er  über  die  Grründung  von  St.  Leonhard  den  alten^ 

»im  Chartularium  dieses  Stiftes  erhaltenen  Bericht  gekannt 
habe^.  Da  jedoch  die  Annalen  selber  in  den  vorhandenen 
Ehndschriften  jedenfalls  nur  unvollständig  erhalten  sind,  so 
fehlt  uns  jede  sichere  Grundlage,  um  über  etwaige  weitere, 
jetzt  verlorene  Quellen  irgend  welche  Vermuthung  aufzustellen. 

1)  Vgl  oben  S.  4. 

2}  S.  z.  B.  die  Artikel  über  den  Tod  der  Königin  Anna  (1281)  und  aber 
den  Bau  der  St.  Oswaldskapelle  (1289). 

3)  S.  unten  S.  15  Anm.  6,  u.  S.  16  Anm.  1. 


12  Grössere  Basler  Annalen. 

Ebenso  müssen  wir  uns  hinsichtlich  dei  Person  des  Verüassers 
mit  der  einen  Wahrnehmung  begnügen,    dass  derselbe   zwar 
in  irgend  welcher  Beziehung  zu  Zürich  stand,  jedoch  sicher 
in  Basel  lebte  und  wahrscheinlich  kurz  nach  1412  starb.    Auch 
sein  lateinischer  Fortsetzer,  der  um  1416  schrieb,  wohnte  jeden- 5 
falls  in  Basel. 
XdtJng*'"         Schon  die  Zahl  und  Verschiedenartigkeit   der  noch  vor- 
handenen Handschriften  zeigt  uns,  dass  diese  Annalen  wenig- 
stens in  Basel  schon   frühe   eine    gewisse  Verbreitung  müssen 
erlangt  haben.    Das  erste   gedruckte  Geschichtswerk  aber,  in  lo 
welchem  wir  sie  als  Quelle  verwerthet   finden ,   ist  Stumpfs 
1548  in  Zürich  erschienene  Schweizerchronik.    Stumpf  kannte 
diese   » Baszier  Chronicken«,   wie  er  sie  mehrmals  nennt,  aus 
einer  jetzt  verlorenen  Hs.,  welche  unter  den  erhaltenen  wohl 
am  nächsten  mit  M  verwandt  war  ^j.    Zugleich  aber  scheint  er  ^ 
noch  eine  zweite,  mehr  mit  £  verwandte  Hs.  gekannt  zu  haben, 
da  er  z.  B.  die  Überschwemmung  von  1374  doppelt  erwähnt 2). 
Wie  Stumpf,  so  benutzte  diese  Annalen  später  auch  Wurstisen 
in  seiner  1580  erschienenen  Basler  Chronik,  und  zwar  kannte 
er  sie  nicht  nur  aus  dem  Auszuge  in  Bh,  sondern  vor  allem  20 
aus  jener  seither  verlorenen  Hs.  W,  aus  welcher  uns  von  seiner 
Hand  jetzt  einzig  noch    der  Artikel  z.  J.  1378    erhalten  ist. 
Aus  späterer  Zeit  jedoch  finden  wir  von  den  Annalen  kaum 
noch  eine  Spur,   und  selbst  Ochs   scheint  ihren  Inhalt  einzig 
aus  der  Beinheimischen  Hs.  gekannt  zu  haben.  25 

Ausgabe.  In  der   vorli^enden  Ausgabe  nöthigt  uns  schon  die  Un- 

Vollständigkeit  der  vorhandenen  deutschen  Handschriften,  auch 
die  lateinische  Übersetzung  Brilingers  herbeizuziehen,  und  das 
umso  mehr,  da  Br  die  einzige  Hs.  ist,  in  welcher  die  einzelnen 
Artikel  beinahe  durchweg  genau  nach  der  Zeitfolge  geordnet  30 
erscheinen^].  Von  1338  an  stellen  wir  daher  dem  deutschen 
Texte  den  lateinischen  von  Br  gegenüber,  und  demgemäss 
ordnen  wir  auch  im  Deutschen  die  Reihenfolge  der  Artikel 
genau  nach  derjenigen  von  Br,  während  wir  für  den  früheren 
Theil,  vor  1338,  uns  lediglich  nach  der  Zeitfolge  richten.  35 

.  Unter  den  deutschen  Hss.  ist  allerdings  D,  wie  wir  sahen, 
verhältnissmässig  noch  die  vollständigste.  Soweit  jedoch  die- 
selben Artikel  auch   in  M  oder  in  E  sich  vorfinden,  so   er- 

1)  S.  Stumpf,  Buch  XU  Cap.  22,  24  und  28. 

2)  Nämlich  z.  J.  1374  wie  E,  und  nachher  nochmals,  mit  M  überein- 
stimmend, jedoch  mit  der  irrigen  Jahnahl  1378;  s.  Stumpf  XU  Cap.  28. 
Ihm  folgt  hierin  auch  Wurstisen  S.  186  und  191. 

3)  S.  oben  S.  5. 


Einleitung.  13 

scheinen  sie  hier  in  der  Regel  weniger  abgekürzt  als  in  D. 
Wir  halten  uns  daher  für  den  Wortlaut  der  einzelnen  Artikel 
in  erster  Linie  an  M,  in  zweiter  an  E,  und  erst  da,  wo  diese 
Hss.  schweigen,  legen  wir  den  Text  von  D  zu  Grunde.    Immer- 

&hin  machen  wir  von  dieser  Regel  eine  Ausnahme  bei  jenen 
wenigen  Artikeln, 'welche  sich  in  M  an  ganz  abgesonderter 
Stelle  finden ')  und  vor  deren  Text  sowohl  E  als  D  doch  den 
Vorzug  zu  verdienen  scheinen.  Ebenso  ist  noch  ein  Artikel 
z.  J.  1382  zu  bemerken,  der  uns  in  D  unstreitig  besser  erhalten 

10  ist  als  in  E^).  Weiter  aber  ziehen  wir  neben  M,  E  und  D  auch 
K  zu  Rathe  und  in  letzter  Linie  noch  Bh. 

Da  die  meisten  Artikel  in  mehreren  Handschriften  sich 
vorfinden,  so  geben  wir  bei  jedem  zuerst  die  Hs.  an,  welche 
wir  dem  Texte  zu  GruAde  legen,  und  erst  hinter  dieser  die 

»anderen  Hss.  welche  denselben  Artikel  auch  haben.  Da  übrigens 
in  den  meisten  Hss.  die  Annalen  sich  auf  wenigen  Blättern 
beisammen  finden,  so  setzen  wir  einzig  da,  wo  diess  nicht  der 
Fall  ist,  zum  Buchstaben  der  Hs.  noch  die  Blattzahl,  also  nur 
bei  E  und  bei  jenen  wenigen  Artikeln  in  M,  welche  von  den 

V  übrigen  völlig  getrennt  erscheinen.  Bei  denjenigen  Artikeln 
aber,  welche  sowohl  in  Bh  als  in  E  sich  finden  und  bei  welchen 
der  letztere  Text  nur  die  wörtliche  Wiederholung  des  ersteren 
ist,  setzen  wir  nur  ein  Bh  und  kein  E  daneben.  Im  lateini- 
schen Texte  hingegen,  wo  es  sich  überhaupt  nur  um  die  eine 

^Hs.  Br  handelt,  geben  wir  einfach  die  Blattseiten  an.  Die 
Ergänzungen  aus  andern  Hss.,  wie  sie  im  deutschen  Texte 
öfter  vorkommen,  unterscheiden  wir  vom  Wortlaute  der  zu 
Grunde  gelegten  Hs.  durch  eckige  Klammern,  und  wo  ein 
Artikel  durch  mehr   als  zwei  Hiw.  vertreten  ist,  geben  wir  in 

sieden  Varianten  an,  aus  welcher  Hs.  das  Ergänzte  stammt. 
Solche  Ergänzungen  hingegen,  für  die  wir  uns  auf  keine  Hs. 
stützen  können,  geben  wir  nur  in  Cursivschrift. 

Wie  schon  bemerkt,  so  ist  die  Umstellung  mit  »Dazv,  wie 
wir  sie  in  D  und  K  finden,  dem  Urtexte  jedenfalls  fremd,  und 

»5  deshalb  lösen  wir  sie  regelmässig  auf,  indem  wir  in  den  be- 
treffenden Artikeln  die  Jahrzahl  vom  Schluss  an  den  Anfang 
versetzen  und  nach  dem  Vorbilde  von  M  und  E  mit  »Anno« 
einleiten.  Ferner  lassen  wir  das  d  Item  er  weg,  welches  einzig 
in  M  und  beim    altem  Schreiber    von  K  vor  jedem  Artikel 

^<^8teht,  und  ebenso  das  »jora  oder  »jara  hinter  der  Jahrzahl, 
welches  einzig  in  M  sich  durchweg  findet  und  überhaupt  neben 

1)  In  M,  BI.  29  und  30,  z.  J.  1332  und  1403;  vgl.  oben  S.  6  u.  10. 

2)  S.  oben  S.  10. 


14  Grössere  Basler  Axmalen. 

»Annoff  als  eine  sehr  entbehrliche  Zuthat  erscheint.  Dasselbe 
gilt  auch  von  den  Überschriften,  welche  zwar  in  Bh  über  jedem 
Artikel  stehen,  in  Br,  E  und  D  jedoch  nur  stellenweise  und 
in  M  und  K  gar  nicht  vorkommen.  Da  sie  dem  Urtexte  jeden- 
falls fremd  sind,  so  lassen  wir  sie  alle  weg,  mit  einziger  Aus- 5 
nähme  der  allgemeinen  Überschrift  in  D,  welche  wir  aus 
formellen  Gründen  gerne  beibehalten. 

Da  die  Mangelhaftigkeit  der  vorhandenen  Handschriften 
uns  nöthigt,  bald  diese,  bald  jene   zu  Grunde  zu  legen,  so 
müssen  wir  auch  in  Betreff  der  Sprache  und  Orthographie  auf  lo 
jede  Gleichförmigkeit  zum  Voraus  verzichten.    Wir  folgen  da- 
her bei  jedem  Artikel  genau  der  zu   Grunde   gelegten  Hs., 
und  deshalb  tritt  z.  B.  in  den  Artikeln  aus  M  die  oft  etwas 
eigenthümliche  Schreibweise  Adelberg  Meyers  zu  Tage,  während 
in  denjenigen  aus  D  sich  Schreibungen  finden  wie  z.  B.  » bisch-  ^^ 
t&mbc,  welche  wir  ebenfsdls  beibehalten,  weil  sie  für  die  mund- 
artliche Aussprache  bezeichnend  sind.    Wohl  am  meisten  aber 
unterscheiden  sich  vom  ganzen  sonstigen  Texte  jene  wenigen 
Artikel,  für  welche   wir  einzig  auf  den  älteren  Schreiber  von 
K  angewiesen  sind.    Denn  dieser  Karthäuser  war  offenbar  kein  20 
geborner  Basler,   sondern    vielmehr,    wie   seine  Orthographie 
uns  zeigt,  ein  Niederländer  ^).    Weiter  jedoch  bemerken  wir  nur 
noch  hinsichtlich  der  Zahlen,  dass  in  K  sowohl  der  ältere  als 
auch  der  spätere  Schreiber  sich  theilweise  bereits  der  arabischen 
Ziffern  bedienen.  Dasselbe  thut  durchweg  auch  Adelberg  Meyer,  25 
während  in  den  übrigen  Hss.  noch  alle  Zahlen  mit  römischen 
Ziffern  geschrieben  sind. 

1)  Die  meisten  Prioren  der  Basier  Karthause  waren  Niederländer;  s. 
ihr  Verzeichniss  in  B.  Chron.  I,  553. 


Cronica 

allerley  vergangener  geschichten  und  Sachen. 

[D]  Nach  Christi  geburt   238  jar,  am  21.  tag  des  andereng^^  21 
herbstmonets,  wurden  gemartert  sant  Ursula  mit  ir  geselschaffl, 
^und   sant  Panthalus  der  erst  bischoff  zu  Basel,  der  mit  inen 
für*). 

[D]  Nach  Christi  geburt  317  jar  ward  sant  Katherin  ge-si? 
martert. 

[D]  Anno  312  wurden  sant  Felix,    sant  Regula  und  sant 312 
i<^Exuperantius  gemartert  2). 

[M]  Anno  260  wart  Basel  zerstört  durch  Hunusz^) ;  was  einseo 
gesamlet  volck,  yerbranten  und  zerstörten,  was  sy  funden. 

Damoch   hatt  keisser  Heinrich  die  stifft  widerumb  uffge- 
richtet,  und  das  munster  begobet  mit  einer  güldenen  tafel  und 
»silberi  cronen^);  gab  ouch  Pfeffingen  das  scUos  und  ander  her- 
schafften an  die  stiffi;^]. 

[M]  Anno  368  hat  keisser  Yalencianus  usz  Ungeren  befel368 
geben,  das  roubhus  genant  Wartenberg,  bi  Basel  gelegen,  zu 
schlissen  und  abbrechen^). 

2.  Die  Obenolirift  einzig  in  D.       3.  D :  230  jar,  am  11.  tag  (XI  statt  XXI).       9.  D. : 
300.       11.  M:  1260.       17.  H:  1368. 

1)  Ihre  Legende  8.  bei  Trouillat,  Monuments  de  Tancien  6y6ch6  de 
BAle,  I  S.  11  ff. 

2)  Ihre  Legende  s.  in  der  alten  Zürcher  Chronik,  in  den  Mittheil.  d. 
Antiquar.  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.  II. 

3)  Den  Hunnen  wurde  auch  das  in  Cöln  erfolgte  Martyrium  von  Ursula 
nnd^Pantalus  sugeschrieben ;  s.  Trouillat  a.  a.  0.  Daher  wohl  das  Jahr  260. 
—  Über  die  wirkliche  Verheerung  Basels  durch  die  Ungarn  von  917  s.  die 
Quellen  bei  Trouillat  I  S.  129  und  II  S.  1. 

4)  Vgl.  Heinrichs  II  Legende  bei  Trouillat  I  S.  142,  femer  die  Basler 
Zus.  zur  Sfichsischen  Weltchronik,  in  B.  Chron.  IV,  368. 

5)  Über  diese  Schenkung  vgl.  Wurstisen  S.  22  und  97. 

6)  Mit  der  bekannten  Stelle  bei  Ammianus  Marcellinus,  aber  das  von 


16  GröMere  Basler  Aonalen. 

(U18)  [M]  Anno  1002  ist  die  kilchen  zft  sant  Lienhart  ze  Basel 

gebuwen  worden  ^),  durch  verwilligung  eins  bischofib  von  Basel 
genant  Rudolfus  ein  groff  van  Honburg  und'^)  der  gemein  zu 
Basel.  Dan  vor  an  dem  ort  ein  lustiger  platz  was  vor  dem 
schlos,  das  hiesz  schlos  Willdeck  im  Leimthall^].  ft 

(Nov!uo  [M]    Anno  1258  uff  den   4.  tag  februarii*)  geschacht  der 

stat  Basel  ein  groser  schaden  mit  brand,  dus  man  sy  achtet 
wol  uff  halb  verbrunnen  sin. 


Jnni»         [E  ^^^y  ^^  ^]   ^^^^  ^275  an  sant  Peters  und  Paulus  tag 
wurdent  der  Bin  und  Birsick  vast  grosz ;  fören  2  joch  an  der  lo 
Binbrucken  hinweg,  und  verdurbent  Til  lüt^). 

F«br^6  ^^  Anno  1281  an  sontag  sant  Julianen  tag  ertranck  die 
kunigin  von  Ungeren,  Anna,  so  uff  Burg  hinder  dem  fronaltar 
ze  Basel  begraben  lit,  in  dem  Rine  mit  zweyen  kinden,   und 

2.  H:  durch  ▼«nrilUgiing  ein  bischolF.  3.  H:  Ton  der  gemein.  6.  M:  1257. 

HD:  M  donetag  wnt  Kilianen  tag. 

Valentinian  bei  Basel  errichtete  »munimentum«,  steht  dieser  Artikel  offenbar 
noch  in  keiner  Berührung.  Hingegen  weist  der  Ausdruck  busz  Ungeren« 
auf  Königshofen;  s.  Chron.  d.  deutschen  St&dte  VIII,  369.  Im  übrigen  mag 
dieser  Artikel  auf  einer  sonst  unbekannten,  an  den  Wartenberg  sich  knüpfen- 
den Sage  beruhen,  deren  Inhalt  der  Annalist  wohl  nur  deshalb  ins  Jahr 
368  versetzte,  weil  dieses  ihm  nach  den  theilweise  ungenauen  Angaben 
Königshofens  als  Valentinians  erstes  Begierungsjahr  erschien. 

1)  Das  Achte  Gründungsjahr  von  St  Leonhard  ist  1118,  welche  Zahl 
jedoch  schon  frühe  in  1033  entstellt  wurde  (MCXVm  in  MXXXIII);  0. 
Basler  Urkundenbuch  I  S.  17.  Das  Jahr  1002  hingegen  haben  auch  noch 
zwei  sp&tere  Berichte,  der  eine  von  1496  und  der  andere  nicht  viel  jünger, 
welche  jetzt  beide  in  demselben  Cartularium  S.  Leonhardi  eingeheftet  sind, 
welches  auf  Bl.  1  den  filtesten  Gründungsbericht  enth&lt;  s.  im  Staats-Archiv, 
St  Leonhard,  Bd.  H.  Auf  letsterm  Berichte,  abgedr.  bei  TrouiUat  II  S.  2  ff., 
beruht  der  sonstige  Inhalt  unseres  Textes,  mit  Ausnahme  der  Schlussworte 
vom  Schloss  Wildeck. 

2)  Statt  »von«,  wie  M  hat,  lies:  und;  s.  TrouiUat  a.  a.  0. 

3)  Der  Name  dieses  Schlosses  scheint  auf  örtlicher  Tradition  zu  beruhen ; 
denn  der  eine  der  beiden  oben  erw&hnten  sp&teren  Berichte  erwfihnt  ihn 
ebenfalls,  doch  mit  der  Bemerkung:  man  sagt,  das  u.  s.  w. 

4]  Die  Annales  Colmarienses  minores  setzen  diesen  Brand  1258,  vigilia 
Martini  (10.  Nov.);  s.  Mon.  Genn.  S.  S.  XVII  S.  191.  Das  Datum  unseres 
Textes  dürfte  daher  so  entstanden  sein,  dass  für  Martini  »Mathie«  gelesen, 
und  deshalb  der  24.  Februar  gesetzt  wurde,  woraus  dann  bei  weiterer  Ab- 
schrift leicht  ein  »4.  Februar a  entstand. 

5)  Vgl.  Annales  Basilienses,  Mon.  S.  S.  XVII  S.  198:  submersis  plus 
minus  100  hominibus. 


1118—1289.  17 

10  litter  und  knecht,  dl  by  inen  gefunden  wurden^).    Und  by 

der  selben  küngin  begrebt  waren  dry  bischöff^). 

[E  11^]  Anno  1282  ist  Albrecbt  der  erst  hertsog  zu  Oster- 1282 

rieh  von  sinem  vatter  küng  Rüdolffen  zu  gewaltigem  gesetzt 
&über  das  land  Osterrich.    Und  sin  gemacbel  was  ein  hertzogin 

Yon  Kernten  3],  die  gebar  im  11  kinder. 

[M,E  11^]  Anno  1289  4}  umb  sant  Jobans  zu  sunwenden^^ 

[was  es  ze  Basel  als  wolfeil,  das]  l  viertzel  dincklen  galt  4  s^Ji^^^^^^ 

1  sack  rocken^)  3  s,  1  yiertzel  babren  2  s,  und  6  mos  win  l  d, 
10  [6  eyer  Id.     In  dem  jar  was   ein  burger,   biesz  Tiifel^),   der 

kouffi;  Ton  dem  probst  ze   sant  Alban^)   100  viemtzal  roggen, 

ye  die  viemtzal  umb  6  s^).    Ee  das  jar  uszkam,  do  galt  ye  ein 

viemtzal  3  Ib^].    Mit  dem  gewin  buwt  er  die  capellen  sant 

Oszwalt^^^)  by  sant  Leonhardt.] 

Z  D:  waren  diy  könig.  3.  Hu.:  1291  (LXXXXI  sUtt  LXXXU).  6.  Hb.:  21  kin- 
der (XXI  statt  XI).  7.  E:  1296  (jar  (LXXXXVI  statt  LXXXIX).  —  AUes  Einge- 
klammerte nnr  in  K  8.  M:  1  viertzel  kom  4  s.,  1  sack  rocken  3  s. ;  E :  1  Tiertzel 
dincklen  4  s.,  1  Tierntxal  roggen  3  s.  12.  E:  nmb  4  s.  (IV  statt  VI). 

1)  Der  Tod  der  Königin  Anna,  welche  am  16.  Febr.  in  Wien  starb,  wird 
hier  vermengt  mit  demjenigen  ihres  Sohnes  Hartmann,  welcher  am  21.  Dec. 
desselben  Jahres  mit  seinem  Gefolge  im  Rhein  ertrank,  während  sein  jangerer 
Brader  Karl  schon  1276  gestorben  war;  alle  drei  aber  wurden  im  Münster 
SU  Basel  begraben.  —  Die  Bezeichntmg  als  »kunigin  von  Ungeren«  mag  auf 
einer  Verwechslung  Annas  mit  ihrer  Enkelin  Agnes  beruhen,  deren  Andenken 
im  Basler  Münster  durch  eine  von  ihr  gestiftete  Kaplanei  fortlebte;  s.  Fech- 
ters Anmerkungen  zum  B.  Neujahrsblatt  1850  S.  27. 

2)  Ober  ihr  Begräbniss  s.  die  Notiz  zum  20.  Mftrz  im  Jahrzeitbuche  des 
Münsters,  abgedr.  bei  Fechter  im  B.  Neujahrsblatt  1850  i.  d.  Anmerkungen 
tu  S.  35.  —  Über  das  noch  vorhandene  Grabmal  s.  H.  Wölfflin,  in  der  Fest- 
schrift von  1894  zur  Eröffnung  des  Histor.  Museums,  S.  151  ff. 

3)  Elisabeth,  Gräfin  von  Görz  und  Tirol,  war  die  Tochter  Meinrads, 
welcher  1376  Statthalter  und  1386  Herzog  von  Kärnten  wurde;  s.  Grote, 
Stammtafehi  S.  53. 

4)  1289  haben  auch  Annales  Colmar.  majores;  s.  Mon.  Germ.  S.  S.  XVII 
216.  Das  Jahr  1296,  wie  E  hat,  ist  schon  deshalb  irrig,  weil  der  unten  er- 
wSlinte  Joh.  zem  Tüvel  d.  Ältere  schon  1294  nicht  mehr  lebte;  s.  Trouillat 
II  575. 

5)  1  Sack  war  V2  Viemzel;  also  galt  1  Viemzel  Rocken  6  s.  Da  Rocken 
in  der  Regel  mehr  galt  als  Dinkel  oder  Kom,  so  ist  »1  viemtzel  roggen  3s.«, 
wie  E  hat,  jedenfalls  irrig. 

6}  Ober  ihn  s.  Anm.  4  und  10. 

7)  Als  Prior  zu  St.  Alban  erscheint  1289—1294  Simon;  s.  Trouillat  II 
475  und  568. 

8)  4  s.,  wie  E  hat,  ist  jedenfalls  entstellt  aus  6  s.;  s.  oben  Anm.  5. 

9)  Also  das  Zehnfache.  Diese  Theurung  war  die  Folge  eines  verheeren- 
den Hagels ;  s.  Annales  Colmar.  majores  a.  a.  O. 

10)  Schon  1277  yerschrieb  Johann  zem  Tüvel  d.  Ältere  dem  Stifte  St. 
Leonhard  auf  seinen  Todesfall  sein  ganzes  Vermögen,  um  daraus  für  den 
Basler  Chroniken.   V.  2 


18  Grössere  Basler  Annalen. 

t297(?)         [M]   Anno  1297  gewonen  die  von  Basel  das  schlos  Ram- 

1303  stein,  und  damoch  1303  brachen  sy  es  gar  ab<). 
1307  (?)         [M,  E  19,  D]   Damoch  1307  zerbrach  die  statt  Basel  das 
schlos  Fürstenstein  2).    Was  die  ursach,  das  her  Thürring  von 
Ramstein  3)  ettlich  burger  von  Basel  gefangen  und  sy  uff  Ram-5 
stein  gef&rt  hatt^). 

1308  [M  29]  Anno  1308  wart  kung  Albrecht  von  Osterrich  an 
der  statt,  do  ietz  Kungfelden  bi  Brück  stott,  erschlagen  von 
hertzog  Hansen  von  Osterrich,  der  sin  br&dersun  was. 

1315         [M,  D]   Anno  1315    hielt  hertzog  Friderich  von  Osterich,  lo 
ein  erweiter  Romscher  kung,  hoff  zu  Basel  und  liesz  sin  hus- 
frow,  frow  Elisabeth  des  kung  Jocob  von  Arrigonia  dochter, 
zu  Basel  z&  einer  kungenen  cronen. 
Not.  15         [E  20^,  D]  Anfw  1315  an  sant  Othmars  oben,  was  am  sams- 
tag,-  leschach  der  strit  am  Mor garten.  15 

1317  [M,  E  21,  K]  Anno  1317  was  ein  grosse  thüre  zfii  Basel; 
galt  ein  viertel  roggen  5  Ib,  und  1  viertzel  kom  3  Ib,  1  viertzel 
bahren  1  Ib  10  s;  stürben  vil  lüten,  das  sy  allerley  ossen^). 

4.  Der  ScUhm,  nach  »FAratensteiBc ,  nur  in  IL  SUU  dessen  \aA  D  das  Datnm: 
»an  sant  Othmars  oben,  was  am  samstag«.  Dieses  Datum  stimmt  jedoch  nur  %.  J. 
1315,  d.h.  znr  Sehlacht  am  Korstrten;  s.  nnten.  7.  M:  1376.  9.  In  M  folgt  von 
sp&terer  Hand  ein  dentsoher  Anszng  ans  Mathias  v.  Nenenhnrg  Gap.  32,  Aber  die 
KönigtmArder.  14w  Yon  diesem  Artikel  ist  nnr  das  Datnm  erhalten,  und  zwar  in 

£  als  Znaati  snm  Schlachtbericht  Etterlins,  nnd  in  D  irrigerweise  als  Zusatz  znr 
Zerstörung  von  Ffirstenstein,  alqo  z.  J.  1307.  17.  H:  körn;  K;  dlncklen;  E  ist 

hier  gekftrzt.        18.  M:  das  sy  allerley  ossen;  E  nnd  K:  hnngers. 

Altar  in  der  Krypta  der  St  Oswaldskapelle,  welche  schon  1248  urkundlich 
erwähnt  wird,  eine  besondere  Pfründe  zu  errichten,  und  diese  Schenkung 
wurde  1290  durch  Papst  Nikolaus  IV.  bestätigt;  s.  Basler  Urkundenb.  I 
S.  162  und  n,  124  und  393.  Da  abrigens  um  1290  die  Höhe  von  St  Leon- 
hard  mit  neuen  Strebemauem  umgeben  wurde,  so  mag  allerdings  um  diese 
Zeit  auch  die  dort  stehende  St.  Oswaldskapelle  umgebaut  worden  sein ;  vgl. 
Fechters  Topographie,  S.  68  ff. 

i)  Soviel  sich  aus  den  Annales  Colmar.  majores  ergibt,  so  begann  die 
Fehde  zwischen  Basel  und  dem  Freiherm  Thüring  Ton  Ramstein  erst  1303, 
und  auf  die  Eroberung  seiner  Burg  folgte  deren  Zerstörung  1304;  s.  Mon. 
Germ.  S.  S.  XVII,  228  und  230. 

2)  Dieser  Angabe  steht  die  Thatsache  entgegen,  dass  Fürstenstein  im 
April  1308  von  den  Anhängern  König  Albrechts  erfolglos  belagert  wurde; 
s.  Mathias  von  Neuenburg,  S.  41  und  44.  Es  muss  also  der  Name  der  Burg 
auf  Verwechslung  beruhen,  oder  doch  wenigstens  die  Jahrzahl  entstellt  sein. 
Vgl.  übrigens  Annales  Colmar.  majores,  a.  a.  O.  S.  230,  wonach  Basel  1304 
innerhalb  von  10  Wochen  5  Burgen  eroberte. 

3]  Thüring  v.  B.,  Herr  zu  Zwingen,  erscheint  urkundlich  seit  1294  iind 
starb  1340;  s.  Trouillat  II,  564  und  III,  787. 

4)  Diese  Gewaltthat  geschah  schon  1303,  und  deshalb  wurde  damals 
Ramstein  erobert;  s.  Annales  Colmar.  a.  a.  O.,  S.  228. 

5)  Vgl.  hiezu  Wurstispn  S.  156. 


1297—1337.  19 

[E  22,  D]  Anno  1327  an  sant  Ulrichs  abent  verbran  deinen  \327 
Basel.  "^' 

[D]     Momdes    an    sant    Ulrichs    tag  i)    kam    der    groszjiiii(6) 
hagel. 

5         [E  22,  M  29,  K]  Anno   1332  im  herbst  lagent  die   von  1332 
Basel  vor  Rfitelen,  [usz  ursach  das  ein  margroff  von  Rotelen  2] 
ein  burgermeister  zu  Basel  erstochen  hatt^).    Und  wart  nit  ge- 
wonnen; wand  der  adel  zu  Basel  was  dem  selben  herren  von 
Botelen  gunstig,  und  leiten  sich  dorin  herren,  ritter  und  knecht; 

10  wart  gestillet.] 

[K,   E  22*]    Anno    1333    im    meyen    wart   Swanow    ge-Jg* 
brochen*). 

[K]  Anno  1336  am  7.  dach  brachatz  beschach  der  eirstej^.^ 
uflof  ze  Zürich,  und  wart  usgeschlaghen  der  Schüpfer^)  und 
isvil  luten  von  burgheren  in  der  stad,  die  rych  werent. 

[K]    Anno  1337  nach  des  heylighen  cruys  tag  am  nesten  ^**p\^2j 
sunnedag  geschach  der  strit  vor  Grinouw  ^).  Do  wart  erslaghen 

1.  D:  1326.        6.  M:  1333.  6.  Daa  EingeklAmmerie  nur  in  H.       11.  Vob  dieaem 

Artikel  hat  E  nur  das  Datam  >  im  meyen «,  als  Znsati  zum  gedr.  Text  Etterlins. 
13.  K:  der  Schiipfer.        17.  K:  der  strit  von  Orinoiiw. 

1)  Dieses  Datum,  das  auch  Wuntisen  S.  160  hat,  scheint  entstellt  aus: 
•Momdes  nach  St.  Ulrichs  tag«.  Die  Kleineren  Basler  Annalen,  welche  dem 
Brande  zwar  die  irrige  Jahrzahl  1324,  aber  das  richtige  Datum  »St.  Ulrichs 
oben«  geben,  datieren  n&mlich  den  Hagel:  darnach  an  dem  nechsten  sun- 
nentag.  Nun  fiel  der  St  Ulrichstag  1327  nicht  auf  einen  Sonntag,  Bondem 
auf  einen  Samstag.  Wenn  also  der  Hagel  am  Sonntag  kam,  so  geschah  dies 
nieht  »an  St  Ulrichs  tag«,  wohl  aber  »momdes  nach  sant  Ulrichs  tag«,  also 
un  5.  Juli. 

2)  Markgraf  Rudolf  11  von  Hochberg- Sausenberg,  der  Erbe  der  1315 
ausgestorbenen  Freiherm  von  Röteln. 

3)  Der  Bürgermeister  des  Amtsjahres  1332  ist  bis  jetzt  nicht  ermittelt. 
Wohl  aber  wechselte  dieses  Amt  von  1326  bis  1331  regelmässig  zwischen 
Burkhard  Wemher  von  Ramstein  und  Hartmann  MOnch  von  Münchenstein 
and  da  beide  nach  1331  nirgends  mehr  erwähnt  werden,  so  war  wohl  einer 
Ton  diesen  der  Ermordete. 

4)  Näheres  s.  unten,  in  den  Kleinem  Basler  Annalen.  Diese  Burg  lag 
auf  einer  Rheininsel,  4  Stunden  oberhalb  Strassburg. 

5)  Heinrich  Schüpfer,  des  Raths;  s.  Tschudi  I,  338  und  339.  Sein 
Käme  steht  obenan  im  Verzeichnisse  derer,  welche  1350  bei  der  Mordnacht 
gefangen  und  nachher  gerädert  wurden;  s.  die  sog.  Klingenberger  Chronik, 
S.  73  und  74  der  Ausg.  von  Henne. 

6)  Grjnau  in  der  March,  am  oberen  Zürchersee. 

2* 


20 


GröBBere  Basler  Annalen. 


der  graf  von  Habspuig  und  der  graf  von  Toggenburg,  ertodent 
die  Zurrichere'}. 


AnifS  [Bh]  Anno  1338  am  16.  tag 
des  ougsten^)  kam  in  Tütsche 
land  ein  sollich  fili  der  heu- 
schrecken,  das  sy  am  hinfliegen 
alle  bletter  an  b&umen  ver- 
darbten. 

[D,  K,  Bh]  Anno   1338  galt 
ze  Basel  ein  viemtzel  koms  4  s. 

1339  [Bh,  E  1 1^]  Im  nochgenden 
jar  ward  der  Birsick  so  grosz, 
das  er  [zu  Basel  durch  die  stat 
lief  und]  ettlich  hüser  under- 
frasz,     und    niderfielen;    [ge- 

oct.  30  Schach  samstags  vor  aller 
heiligen  abent]  ^j. 

[D,  E  22^]    Anno    1339  an 

Janiiisant  Albans  tag  beschach  der 
strit  vor  Loupen,  und  ward  er- 
schlagen der  graf  von  Nidouw^) 
und  vil  herreu,  mit  anderen 
lüten. 

Juif25  '^  ^^^^  ^^  J*'  darnach«^) 
was  der  Ryn  euch  seer  grose. 

1344  [E.  28]  Anno  1344  ward  die 
Hoch  Landenberg    und  Scho- 


[105^]   Anno    1338,   16.  au- 
gusti^),  ingens  locustarum  co- 
pia    in    terra   Almaniae    erat,» 
fructus  et  arborum  folia  om- 
nino  consumentes. 

lllo    anno    viemczella    fru- 
menti  vendebatur  Basüeae  pro  lo 
4  s. 

Anno  sequenti,  videUcet  39, 
magna    erat    inundatio    fluvii 
Byrsich,    et    aliquas    civitatis 
Basiliensis   aedes  suffodit,  itais 
quod  corruerunt  ^). 


20 


Anno    1340    Jacobi*)     erat» 
Reni  magna  inundatio. 


3.  Diesen  Artikel  hat  E  nur  fragmentiert,  in  Znaitzen  inm  gedr.  Text  Etterlina. 
14.  Daa  Eingeklammerte  nnr  E  nnd  auch  nnr  in  Znaätsen  za  Etterlin.  19.  Von 

diesem  Artikel  hatE  nnr  das  Datum  »an  sant  Albans  tage,  als  Znsatz  zn  Etterlin. 
25.  Br:  1330  (XXX  sUtt  XXXX).  27.  Diesen  Artikel  hat  £  nnr  fragmentiert,  als 
Znsata  zn  Etterlin,  nnd  deshalb  ist  er  hier  aus  letzterer  Qaelle  ergftnzt.  Zudem 
ist  in  E  die  Jahrzahl  entstellt  in  1314  (XIUI  sUtt  XLmi). 


i)  Graf  Johann  I  von  Habsburg -Laufenburg  und  Graf  Diethelm  von 
Toggenburg.    Letzterer  kämpfte  auf  Seite  der  Zürcher;  b.  Tschudi  I,  346. 
2]  Vgl.  Elingenberg  S.  69:  ze  mittem  ougsten. 

3)  Vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen. 

4)  Budolf  in  von  Nidau;  über  die  Schlacht  vgl.  Kl.  B.  Annalen. 

5)  Diese  Überschwenunung  geschah  nicht  1340,  sondern  am  25.  Juli 
1343;  vgl.  Kl.  B.  Annalen,  femer  Closener,  i.  d.  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII, 


1338—1360. 


21 


toenberg  zerbrochen  ^)  von  denen 
von  Zürich,  von  einer  valschen 
müntz  wegen. 

[E  42,  D,  Bh]    Anno    1346 

&  uff  sant  Catherinen   tag  ^)  viel 

die  Pfaltz  hinder  dem  miinster 

xü  Basel  [in  Ryn,  und  geschach 

groszer  schaden]. 

[E]  Anno  1349  ginghent  die 
10  eiiste  gheiseleren,  und  was  die 
grosse  sterbet. 

[M,  K]  Anno  1349  [im 
Winter,  nach  winacht]  ^)  sind 
vast  all  Juden  verbrent  worden 
»allenthalb,  zu  Basel,  Zirich, 
Ougspurg  und  an  anderen 
orten,  usz  ursacht  das  sy  den 
Cristen  die  brunnen  und  sAd 
Terg;ifitet  hatten. 
30  [D,  K,  Bh]  Anno  1350  [im 
Sommer]  viel  das  werck  uff 
Burg^)  und  schlug  den  zem 
Tolden  ze  tod^). 


Anno    1346    in    die 
Catherinae^)   corruit  Palatium 
retro  ecclesiam  Basiliensem. 


^V*®  Not.  (24) 


1349 


Anno  1350   viel  das   werck  i350 
uff  Burg^)    und    schlug   den 
zum  Tolden^)  ze  tod. 


4.  »Anno  1346«  fttUfc  in  E.         7.  Dm  Eingeklammerte  nnr  in  Bh.        12.  M  nnd  K : 
1348.  20.  >im  snmmerc  nur  in  K. 


132,  aueh  Joh.  Yon  Winterthur,  Ausg.  t.  Wjss,  S.  183  und  192,  und  Klingenb. 
S.  63  Anm.  e. 

1)  Diese  Burgen  lagen  beide  ösü.  von  Winterthur,  nämlich  Landenberg 
bei  Turbenthal  und  Schauenberg  bei  Elgg.  —  Wie  Etterlin,  so  setzen  auch 
Stumpf  V  Cap.  29  und  31  und  Tschudi  I,  366  diese  Zerstörung  z.  J.  1340. 
8.  jedoch  Schweizer.  Museum  I,  62  und  90  über  eine  Urkunde  vom  11.  Oet. 
1344,  in  welcher  die  Zerstörung  als  erst  kürzlich  geschehen  e;rwähnt  wird. 
Ea  erscheint  daher  die  JahrzaU  1314,  wie  sie  der  handschriftliche  Zusatz 
in  £  aufweist,  wohl  eher  aus  1344  verschrieben  als  aus  1340. 

2]  YgL  unten  Kl.  B.  Annalen :  an  sant  Katherinen  abend  (24.  Nov.). 

3)  D.  h.  nach  Weihnachten  1348,  also  Anfangs  1349.  Dieses  unbe- 
stimmte Datum  trifft  namentlich -fOr  Basel  zu,  wo  die  Juden  am  16.  Januar 
Terbrannt  wurden;  s.  B.  Chron.  IV,  373,  A.  7. 

4)  Auf  dem  Münsterplatz,  hinter  der  St  Johannskapelle,  hatte  der  Rath 
ein  aus  Holz  erbautes  Werkhaus;  s.  Stadt  Urk.  1342  Oct  17,  femer  Wursti- 
lens  Beschreibung  d.  Münsters,  i.  d.  Beiträgen  Xu,  481  und  Fechters  Top. 
20  A.  1.  —  MögHcherweise  bezeichnet  »werck«  hier  nicht  das  Werkhaus 
lelbst,  sondern  nur  eine  daselbst  erbaute  Wurfinaschine.  Ein  neues  »Werk« 
dieser  Art  wurde  1365  erstellt;  s.  im  St  Archiv,  Jahrrechnung  1365,  S.  15: 
Item  so  kostet  das  grosze  werk  84  Ib,  ane  das  grosze  holtz,  das  darzü  kam. 

5)  Vermuthlich  war  er  der  st&dtische  Werkmeister.   —   Johann   zum 


22 


Grössere  Basler  Annalen. 


FebJ.^?  [D,  E  38^  K]  Anno  1350 
an  sant  Mathis  oben  was  die 
mortnacht  ze  Zürich,  und  ward 
erschlagen  heri  Beringer  von 
Landenberg. 

1351  [K]  Anno  1351  im  herbst 
fieng  der  hertzoghen  land 
krieg  an^). 

dI!?»  [D,  K]  Anno  13522)  bran- 
ten  die  von  Zürich  Baden  in 
der  wiennecht   nacht.    Mom- 

Dec.  26  des  3)  an  sant  Steffans  tag  der 
strit  beschach  by  dem  galgen 
vor  Baden  *) ;  verlurent  zu  be- 
den  siten  vil  lüten. 

1347 


1354      [D]   Anno  1354«)  ward  Zü- 


[1 06]  Anno  1 350  in  vigilia Ma- 
thiae  innocteeratseditio  magna 
in  civitate  Thuricensi,  et  multi 
latrocinio  succubuerunt ;  inter 
quos  etiam  dominus  Beringus  5 
de  Landenberg  cecidit. 


Anno  domini  1352  2)  in  nocte  lo 
nativitatis  domini ,  diluculo 
diei  sancti  Stephanie),  Thuri- 
censes  cremaverunt  Baden, 
ingensque  conflictus  apud  für- 
cas  Badensium  ^)  factus  est,  et  is 
ex  utraque  parte  multi  ceci- 
derunt. 

Anno  1347  Carolus  quartus 
regere  incipiebat  et  factus  est 
Romanorum  rex^).  ao 

Anno     1354«)     obsessa    est 


1.  £  hat  diesen  Artikel  nur  fragmentiert,  in  Zae&tzen  eq  £tterlin.  Aber  alle  Hes. : 
1851  jor  an  sant  Martins  oben;  und  einzig  Br:  Mathiae.  4.  K:  Heinrich  t.  L. ; 
E  und  D:  Beringer.  12.  D:  morgens;  E:  morndes.  21.  »Anno  1354c  folgt  in  E  erst 
auf  BEarolns  keiserc  und  ist  zugleich  enteteilt  in  1352  (II  statt  IV).  Auch 
Br:  1352. 


Tolden  erscheint  urkundlich  schon  1324;  g.  St.  Archiy,  Klingenthal,  Urk. 
Nr.  447.  Ein  Zweiter  d.  N.  erscheint  1364  als  Einsammler  der  städtischen 
Zinse;  s.  Jahrrechnung  1364,  S.  12. 

1)  Im  Sept.  1351  sog  Albrecht  der  Lahme  gegen  ZOrich  su  Felde;  doch 
w&hrte  der  Krieg  noch  fort,  nachdem  der  Herzog  im  Not.  nach  Wien  ge- 
sogen war;  s.  Elingenb.  S.  81  und  Mathias  v.  Neuenburg  S.  201. 

2)  1352,'  weil  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann. 

3)  D.  h.  die  ZOrcher  zogen  in  der  Nacht  vom  25./26.  Dec.  aus,  ver- 
brannten bei  Tagesanbruch  £e  ausserhalb  der  Stadt  Baden  gelegenen  Bäder 
und  yerheerten  hierauf  das  Land  bis  zur  Mündung  der  Limmat  in  die  Aare. 
Erst  auf  dem  Bückweg,  am  Abend  des  26.  Dec,  kam  es  hierauf  bei  Baden 
zum  Treffen;  s.  Dierauer,  Gesch.  d.  Schweiz.  Eidgenossenschaft  I,  208, 
i.  d.  Anm.  Es  verdient  daher  »morndes«,  wie  K.  hat,  den  Vorzug  vor 
»morgens«,  wie  D  hat 

4)  Der  Galgen  lag  südlich  von  Baden,  beimDorfe  Tätwyl;  s.  Dierauer, 
a.  a.  O. 

5)  Obschon  Karl  lY  schon  1346  erwählt  wurde,  lässt  hier  der  Ver- 
fasser, als  Basler  und  als  Anhänger  Ludwigs  des  Baiers,  seine  Eegierung 
erst  nach  des  Letzteren  Tode  beginnen,  also  mit  1347. 

6)  Wiewohl  Zürich  allerdings  schon  1352  belagert  wurde,  so  zeigt  doch 


1350—1358. 


23 


rieh  belegert,  und  lagen  darvoi 
80  tusent  man. 

[D]    Damach  im  ersten  jar 
ward  Karolus  keiser. 
&     [D]     Anno    1351   zugen  die 
von  Basel  gon  Blomont^). 

[M,    E  41^  D]   Anno    1354 

[ze     ingandem     meyen]')     do 
10  verbran  die  Cleiny  statt  ennet 

Bin  bi  Basel,  und  wol  bi  30 

menschen. 

[M,  E  il^]  Anno    1354  [zu 

uszgandem  meyen,  am  sunnen- 
15  tag    ze    nacht]  ^j    brauten   die 

Ton  Basel  Duxmlach^j,  als  sy 

dorfiir  zogen  woren. 


[D]  Anno  1356  was  der 
grosz  erdbidem,  da  Basel,  Lies- 
tal und  yfl  Schlosser  verfielen 
an  saut  Lux  tag. 


civitas    Thuricensis     exercitu 
80000  virorum. 

Eodem   anno   ide'm  Carelus  1355 
imperii  sceptra  adeptus  est. 

Anno     domini    1351    obse- 1351 
derunt     Basilienses     castrum 
Blomont  <)• 

1354 
Mai  1 


Jani  1 


Anno  domini  1358,  exaltatio-  i358 

'  j  .     Sept.  14 

nis  sanctaecrucis,quedamnayis 
nautae^)  negligentia  in  parte 
Majoris  civitatis  Basiliensis 
pontem  Reni  cum  parte  ante- 
riori  tetigit ;  quo  impetu  fracta, 
plus  quam  200  peregrini  nau- 
fragio  periere. 

Anno    domini   1356    in   die  1356 
sancti  Lucae  evangelistae  mag- 
na   pars    civitatis    Basiliensis 
terremotu    corruit,    una   cum 


9.  EuidD:    I«  aszgandem    meysii.  —    Alles    EingeklMunerte    fehlt  nur   in  M. 
15.  £:   oncli   zu  assgandem.        16.  E:  Tirmnach. 

die  nachfolgende  Notiz  über  Karls  lY  Kaiserkrönung,  dass  hier  die  Be- 
lagerung vom  Sept  1354  gemeint  ist.  —  Über  diese  vgl.  unten  Kl.  B. 
Annalen. 

1)  1351  hat  auch  Stumpf  XII,  Cap.  28;  einzig  Wurstisen  S.  173  hat  1350. 

2)  »Ze  uszgandem  meyen«,  wie  D  und  £  haben,  ist  jedenfalls  ent- 
stellt aus:  ze  ingandem  meyen.  Vgl.  unten  KL  B.  Annalen:  1354  an  dem 
meigeabent  (30.  April),  femer  Stumpf  XII,  Cap.  28 :  an  dem  ersten  tag  maji, 
bey  hellem  tag.    Über  diesen  Brand  s.  Stadt.  Urk.  1355  Juli  15. 

3)  Auf  eindn  Sonntag  fiel  1354  der  1.  Juni;  da  nun  der  Kalendertag 
mit  der  vorausgehenden  Nacht  begann,  so  ist  hier  die  Nacht  vom  31.  Mai 
auf  den  1.  Juni  gemeint. 

4)  Bürmenach,  bei  Pfirt 

5)  Er  hiess  Ulrich  von  Boche  und  war  von  Zürich;  s.  Wurstisen  S.  177. 


24 


Grössere  Basler  Annalen. 


1362  [E41^]  Annol3622)giengent 
die  ersten  angster  usz.  [Dry 
nüwer  angsterpfennig  Baszier 
mdntz  hand  gthon  so  yil  als 
2  Straszbui^er  pfennig.] 

i3«6  [D]  Anno  1366  ward  die 
buig  zu  Fiyburg  im  Briszgouw 
zerbrochen. 
*^iP/?;  [D,  ^^]  Anno  1367  flirent 
die  Yon  Basel  gen  Endmgen 
vor  sant  GhiUen  tag,  und  f&rent 
oci.  18  dannen  an  sant  Lux  tag  mit 
schaden^). 

1370  [K]  Anno  1370  wuchs  an 
den  reben  der  gefroren  win^). 

1371  [D]  Anno  1371  lagen  die 
von  Basel  vor  Blowenstein,  und 
der  bischoff  Ton  Viand  mit 
inen,  6  wuchen  und  3  tag^). 


ciyitatula  Liestal  et  aliis  mul- 
tis  castris  circumjacentibus*). 


10 


[106*»]  Anno  domini  1367, 
ante  festum  Galli,  abierunt 
Basilienses  cum  sua  expedi- 
tione  ad  Endingen,  et  reversi 
sunt  circa  GhiUi ,  ut  potue-  i5 
runt'). 


20 


3.  E:  Anno  1354  (Um  statt  LXII). 
uts,  doch  Boeh  Ton  darsttlben  Hand, 
mochten. 


4.  Das  Eingeklammert«  ist  spiterer  Zu- 
14.  Bh:  komen  nff  Oalli  wider,  wie   sy 


1)  Hier  folgt  in  Br  ein  Zusati;  s.  Beilage  II. 

2)  Über  die  Einführung  dieser  neuen  Münze  s.  die  Verordnung  des 
RathB,  im  Bothbuch,  S.  31,  abgedr.  bei  Ochs  II,  397.  Diese  Verordnung 
wurde  ins  Rothbuch  erst  1363  eingetragen;  sie  trftgt  jedoch  kein  Datum 
und  kann,  ihrer  Fassung  nach,  auch  ftlter  sein.  Immerhin  finde  ich  die 
Angster  zum  ersten  Mal  in  einer  Urk.  vom  13.  Mai  1362,  bei  Boos,  Urkun- 
denb.  d.  Landschaft  Basel,  8.  360:  decem  libras  denariorum  Basüiensium 
noTorum,  dictorum  Tulgariter  angster.  —  Es  dürfte  daher  1354,  wie  die  Hs. 
hat,  entstellt  sein  aus  1362  (LUII  aus  LXII).  —  Die  früheren  Pfennige 
hatten  »Stehler«  geheissen,  weil  sie  als  Geprftge  den  Bischofsstab  trugen; 
s.  s.  B.  Trouillat  IV,  S.  670,  z.  J.  1357.  Die  Angster  hingegen  wiesen  den 
Kopf  oder  das  Angesicht  des  Bischofs,  daher  ihr  Name. 

3)  Über  das  abweichende  Datum  in  Bh  und  Br  s.  die  Einleitung 
S.  8.  —  Über  diesen  Zug  überhaupt  vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen. 

4)  Vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen,  auch  Klingenberg  S.  103. 

5)  Schon  die  Jahrreohnung  von  1360,  S.  29,  erwfthnt  einen  Zug  gegen 
Blauenstein,  und  ebenso  diejenige  Yon  1371,  S.  37.  —  Die  Fehde  Rutsch- 
manns von  Blauenstein  mit  Bischof  Johann  von  Vienne  wurde  erst  1373 
beigelegt;  s.  Trouillat  IV,  S.  735. 


1362—1372.  25 

[D]  Anno  1371   ward  Ystein  Anno  1371  est  castrum  Istein  i37i 

zerbrochen  von  dem  ertzpriester  destructum  a  domino  Wemhero 

herr  Wemher  Schaler^).  Schaler  archidiacono  ecclesiae 

Basiliensis  ^]. 

5     [K]     Anno    1372    kam    ein  i^us 
groser  sehne  am  pfingstaubent; 
der  was  als  grosz,  das  er  bAm 
iiiderbrach  ^). 

[D]  Anno  1372  brantenumb  Anno    domini   1372   isti   de 

»Basel  die  yon  Mumpelgart^).  Mümpelgart   incenderunt   cir- 

cumquaque  agros  Basilienses  ^). 

[D]     Anno    1372    ward   der  Et  tanta  illius  anni  caristia 

win  also   thür,   das  ein  masz  yini  erat,  quod  mensura  vini 

1  s.  galt    des   gelts,    da    13  s.  pro   uno    s.   vendebatur    illius 

15  ein  gülden  teten^].     Und  des  monetae,  ubi  13  s.  florenum  va- 

selben  jars  ffalt  ^j^  soum  wins  luerunt  ^).   Et  rursus'  illo  anno 

1.  D  und  Br:  Anno  MGCC.       9.  D:  1371,  jedMli  erst   sp&ter  am   ScblnBs  beigeftgt 
mit  anb.  ZiiFern.    Br:  1377  (LXXYII  statt  LXXII). 

1)  Die  in  D  und  Br  yerstümmelte  Jahnahl  ist  jedenfalls  in  1371  su 
ergfinzen.  Denn  schon  im  August  d.  J.  erscheint  W.  Schaler,  im  Bunde  mit 
Henmann  yon  Bechburg  u.  A.  in  offener  Fehde  g^gen  Bischof  Johann,  und 
vennuthlich  war  es  gerade  der  Überfall  der  dem  Hochstifte  Basel  gehörigen 
Burg  Istein,  womit  diese  Fehde  begonnen  hatte ;  s.  TrouiUat  IV,  S.  722  und 
315,  auch  Sachs,  Gesch.  d.  Markgrafen  yon  Baden  I,  505.  Jedoch  wurde 
diese  Burg  damals  nicht  zerstört,  sondern  nur  erobert;  denn  W.  Schaler 
behauptete  sich  im  Besitz  derselben  bis  zum  13.  Mai  1372,  wo  sie  yon  den 
Baslem  eingenommen  wurde,  um  fortan  mehrere  Jahre  lang  ihr  Pfandbesitz 
zu  bleiben;  s.  B.  Chron.  IV,  19  A.  3.  Nachdem  aber  der  Bischof  im  April 
1373  mit  Schaler  Frieden  geschlossen  hatte,  löste  er  sp&ter  yon  Basel  die 
Burg  wieder  ein,  um  sie  1376  seinem  froheren  Gegner  zu  yerpf&nden;  s. 
TrouiUat  IV,  S.  733  und  746.  —  Weiteres  Ober  W.  Schaler  und  Istein  s. 
unten  in  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe. 

2]  Vgl  unten  Kl.  B.  Annalen. 

3)  Wie  sich  aus  dem  Text  in  Br  ergibt,  so  geschah  dieser  Streifzug 
in  demselben  Jahre,  in  welchem  nachher  die  aufüSUigen  Weinpreise  folgten, 
also  1372.  Über  die  yon  1368  bis  1375  währende  Fehde  zwischen  Graf 
Stefian  yon  Mömpelgard  und  Herzog  Leopold  in  yon  Östereich,  zu  welcher 
dieser  Streif zug  jedenfalls  gehört,  s.  Tuefferd,  Histoire  des  comtes  de  Mont- 
b^liard,  S.  177  ff.  und  ygl.  unten  S.  29,  femer  KL  B.  Annalen  z.  J.  1369 
und  1371. 

4)  1363  bis  1367  galt  in  Basel  der  Rheinische  Gulden  genau  10  s.,  dann 
sehwankte  er  1368/72  zwischen  11  und  12  s.  und  yom  Juni  1372  bis  Juni 
1373  zwischen  IIV2  und  13  s.;  schon  1374  stieg  er  auf  14  8.;  s.  im  St.  A. 
die  Jahrreehnungen. 


26 


Orösciere  Basier  Annalen. 


1  s.  ^) ,  und  gab  man   4   majsz 
für  1  d.2). 

Apriue  [E  43]  Anno  1373  was  einer 
zu  Wiedicken  by  Zürich,  der 
hatt  ein  kü,  die  bracht  am 
osterabent  ein  tier,  des  gestalt 
was  ein  halber  hirtz  und  ein 
halb  kalb.  Der  vorgenant,  des 
die  kü  was,  hiesz  Bertschin 
Falckner. 

[D,  K,  Bh]  Anno  1373  gieng 
zu  Basel  die  müntz  usz  mit 
stehen  ^j. 
Sept.  [D,  Bh]  Anno  1373  was 
Mulbeig  der  Schumacher^]  in 
der  Kleinen  stat  Basel,  liesz 
im  [in  der  badstuben]  uff 
ein  tag  60  schrepffhömlin  an- 
setzen. 
1374  [M,  E  43]  Anno  1374  ward 
der  Rin  so  gros,  das  er  zwey 
joch  hinweg  fört,  [müst  man 
in  schiffen  über  Rin  faren]*). 
Und    wart    der  Birseck    ouch 


media  soma  vini  pro  1  s.  ven- 
debatur^),  et  4  mensurae  pro 
1  d.2). 


10 


Anno  1373  primum  moneta 
fusa  est  cum  charagmate  ba- 
culi  episcopalis,  Baselstab  ^). 

Anno     1373     in     septembri  i5 
quidam  calceonarius^)   in  Mi- 
nori  Basilea  fecit  sibi  in  estua- 
rio  apponi  60  ventosas. 


20 


25 


1.  D  und  Br:  V  mais  (statt  IT). 
sUtt  LXXIY). 


11.  D  aadK:  anno  1372.        21  M.:   1380  (LXXX 


1)  Vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen.  Laut  diesen  sanken  allerdings  die  Wein- 
preise schon  im  Herbst  1372  bedeutend,  jedoch  so,  dass  der  hier  erw&hnte 
äusserst  billige  Preis  yon  2  s.  für  den  Saum  (96  Maass)  erst  1373  eintrat 

2)  Wenn  Vs  Saum  (48  Maass)  1  s.  oder  12  d.  galt,  so  ergeben  sich  für 
1  d.  nur  4  Maass.  Es^ist  daher  Y,  wie  D  und  Br  haben,  entstellt  aus  IV ; 
Tgl.  Wurstisen  S.  185:  6  Maass  (also  VI  statt  IV). 

3)  St&bler  waren  schon  früher  geprfigt  worden,  bis  an  ihre  Stelle  um 
1362  die  Angster  getreten  waren;  s.  oben  S.  24  Anm.  1.  Nachdem  aber 
Bisehof  Johann  durch  Urk.  vom  12.  M&rz  1373  das  Münzrecht  um  4000  Ql. 
an  die  Stadt  Basel  verpfändet  hatte,  ersetzte  der  Rath  das  bisherige  Bild, 
den  Bischofskopf,  wieder  durch  den  Baselstab. 

4)  Wohl  mit  Recht  vermuthet  Wurstisen  S.  201  in  ihm  den  Vater  des 
späteren  Predigermönches  Johannes  Mülberg. 

5)  Bis  Mitte  Mai  wurde  der  Verkehr  durch  eine  Fähre  Termittelt ;  s.  die 
Wochenrechnungen  Ton  1374,  S.  71  ff.  —  Über  die  angebliche  Überschwem- 
mung Ton  1378,  welche  Stumpf  XII,  Cap.  28  und  Wurstisen  S.  191  er^ 
wähnen,  s.  oben  die  Einleitung,  S.  12  Anm.  2.  Sowohl  Mathias  von  Neuen- 
burg S.  215  als  Königshofen  S.  866  kennen  eine  solche  nur  z.  J.  1374. 


1373—1374.  27 

80  gios,  das  er  am  Kornmerck 

über  den  stockbrunen  gieng  ^), 

und  für   man  am  Kornmerck 

und  am  Fischsmerck  in  weid- 
sUngen;    [geschach   am    3.  tag 

jenners.] 

[M]    Anno  1374  do  staU  ein  ?i*3 

kAfferknecht^)    zu   Basel    eim 

burger  genant  Peterman  Ag- 
io steint).      Der    wart    gehenck. 

Do   erwürben  die   kflffer   und 

zimmerlüt  von  der  Spiwetter- 

zunfft  ^),  wan  er  gerichtet  wer, 

das  man  inen   dan  yergonnen 
16  weit,  in  harab  vom  galgen  ze 

nemmen    und    ze    vergraben; 

wart  inen  vergont.    Und  noch- 

dem  der  hencker  harab  kam 

und  frogt,  ob  er  gerichtet  hett 
»wie  urtel  geben,  seit  man:  jo. 

Noch   dem  ward  der  hencker 

angesucht,    hinuff    ze    stigen 

und  den  armen  menschen  harab 

ze  nemmen.   Und  als  er  harab 
2  genomen    was ,     ward    er    in 

tottenboum  geleit  und  zu  sant 

Elsbethen  gefürt.  Und  als  man 

in  ins  grab  legen  wolt,  do  fieng 

sich  der  arm  mensch  an  regen 
30  im  boum.    Do  wart  der  boum 

7.  X:  1380  (LXXX  statt  LXXIY). 

1)  Bis  1890  umfasate  der  Kommarkt  nur  die  obere  Hälfte  des  jetzigen 
Marktplatzes,  und  der  Brunnen  lag  in  der  am  tiefsten  li^enden  Ecke,  gegen 
die  Sattelgasse  hin. 

2)  Er  hiess  Hannemann  Eßteller  und  war  Fassbinder;  s.  im  Leistungsb. 
I  BL  W*  die  Urfehde,  welche  er  1374  wegen  dieser  Sache  vor  seiner  Frei- 
lassung schwur.  —  Das  richtige  Jahr  1374  hat  auch  Stumpf  XII  Cap.  28. 

3)  P.  Agstein  war  1373  Ratsherr  und  1376  Zunftmeister  der  Hausge- 
nossen und  seit  1378  sass  er  im  Rath  als  Achtbürger. 

4)  Die  Zunft  der  Idaurer  und  Zimmerleute,  su  welcher  allerdings  auch 
die  Küfer  gehörten,  erwarb  erst  im  15.  Jahrhundert  das  jetzige  Zunfthaus 
an  der  Eisengasse,  nach  welchem  sie  sich  sp&ter  nannte.  Der  Ausdruck 
•Spiwetterzuoit«  ist  daher  dem  Urtexte  fremd  und  in  der  That  fehlt  er  auch 
bei  Stumpf  XU  Cap.  28. 


GröMere  Basler  Annalen. 


uffthon ;  do  was  er  noch  leben- 
dig. Also  nam  man  in  und 
ttüct  in  an  Steinen  in  dcu 
closter,  und  thet  man  im,  was 
eim  solichen  menschen  ze  thün 
was.  Also  kam  die  merr  in^), 
der  dieb  wer  lebendig  worden. 
Do  das  Peterman  Agstein  er- 
hört, wart  er  ergrimt,  und  nam 
sin  Schwert  und  gieng  uff 
Nodelberg  in  des  henckers  hus, 
der  sasz  ob  dischs,  und  stach 
in  ze  tod.  Wart  der  hencker 
in  des  dieben  totenboum  und 
grab  geleit^). 
1374  [M,  D,  K,  Bh]  Anno  1374 
wart  ein  Jud  gehenck'j.  Der 
hieng  3  tag,  eb  er  starb,  be- 
gert  am  3.  tag  Cristen  zu  wer- 
den, wart  also  hangent  getouffb 
mit  einer  gelten  an  einer 
Stangen,  und  euch  an  einer 
Stangen  im  das  sacrament 
botten.  Und  am  3.  tag  nomen 
in  ettliche  wiber  vom  adel 
harab  und  thetten  im  rott,  dan 
die  würm  allenthalben  in  im 
gewachssen  woren.  Sy  thetten 
die  wurm  harusz  mit  guffen 
und  wilischen  in  mit  win;  starb 
des  tags,  wart  begraben  ze 
sant  Peter. 


10 


ib 


Anno  1374  quidam  Judeus 
Basileae  suspendebatur  patibu- 
lo^),  qui  3  diebus  vivens  ad 
fidem  convertebatur,  baptiza- 
tus  et  Christianus  moriens ' 
apud  sanctum  Petrum  sepe- 
liebatur. 


11.  M:  in  heneker  hus.         16.  M:  1375. 
24.  M :  UB  IS.  tag  nomoA  ir  eüiohe  wlber. 


18.  Alle  Hu.:    13  Ug   (Xm  sUit  Ul). 
30.  M:  ftMb  dea  Ug. 


1)  Nftmlich  in  die  innere  Stadt,  wfthrend  St.  Elsbethen  und  das  Steinen- 
kloster in  den  Vorstädten  lagen. 

2)  Der  Dieb  wurde  hierauf  fOr  immer  auf  5  Meilen  Yon  der  Stadt  ver- 
bannt, schwur  Urfehde  und  stellte  13  Bürgen,  welche  fOr  seine  Hinrichtung 
haften  sollten,  falls  er  die  Urfehde  breche;  s.  Leistungsb.  I,  64^. 

3)  Über  diese  Hinrichtung  s.  im  St.  A.  die  Wochenrechnung  vom  6.  Mai 
1374,  S.  80.  —  Die  Juden  wurden  nicht  am  Halse  aufjgehängt,  sondern  an 
einem  Fusse,  also  kopfabw&rts.  Über  eine  spätere,  gleiohfalk  in  Basel  voll- 
zogene Hinrichtung  dieser  Art,  von  1435,  s.  das  Tagebuch  des  Andrea 
Qatfaro,  im  B.  Jahrbuch  1885,  8.  49  ff. 


1374—1375. 


29 


s  [D]  Anno  1374  richsnet  der 
hertzog  yon  Lothoringen  in 
EUsas'). 

[E  43*]  Anno  1374  verbran- 
ten  die  Basier  die  buigFalcken- 

10  stein*). 

[E  43*]  In  dem  selben  jar 
branten  sy  oueh  Hasenburg  ^). 
Was  burgermeister  her  Hart- 
man Rott,  und  der  von  Eren- 

i&fels  zunfftmeister^]. 


Anno  1374  est  castrum  Pfirt  i374 
incendio  consumptum  ^). 

Anno   1374   in  augusto   ob-^«s- 
tentum  est  Befort^). 

Anno  1374  dux  Lotoringen- 
sis  in  Alsatia  regnabat^). 


Anno  1375  castrum  Porren-P* 

uro 

trut  est  incendio  consumptum  sept.  29 
circa  Michaelis^). 

Nov.  3 


[E  43*,  K]    Anno  1375  am 
»samstag    nach    aller    heiligen 
tag  wart   sant  Niclaus  capell 
[in  Klein  Basel  widerumb]  ge- 
wicht *). 

14.    E:  TOB  B&renfels  zunfftmeister.         22.  K:  wideramb  gemacht. 

1]  Wurstisen  S.  186  bringt  diesen  Brand  in  Verbindung  mit  der  Fehde 
iwischen  Basel  und  Bischof  Johann,  jedoch  ohne  sichtbaren  Grund. 

2}  Die  Einnahme  erfolgte  kurz  yor  dem  26.  Aug.,  und  Basels  Kosten 
auf  diesem  Zuge  betrugen  679  Ib ;  s.  die  Wochenrechnung  vom  26.  Aug 
1374,  S.  89  und  die  Jahrrechnung  1374/75,  8.  53.  —  Diese  Waffenthat,  die 
auch  Ton  der  D.  Colm.  Chronik  erwähnt  wird,  gehört  rermuthlich  zu  der 
oben  S.  25  Anm.  3  erw&hnten  Fehde  zwischen  Mömpelgard  und  Ostreich, 
nimlich  so,  dass  das  östreichische  Beifort  vom  Feinde  überfallen  und  im 
Aug.  1374  durch  Ostreich  und  seine  Verbündeten  zurückerobert  wurde. 
Ober  diese  Fehde  s.  Tuefferd,  Histoire  des  comptes  des  Montb^liard,  S.  180, 
wo  allerdings  diese  Waffenthat  nicht  erwähnt  wird. 

3)  Über  diesen  Zug  Johanns  I  von  Lothringen  s.  Königshofen  IX,  677. 

4)  Diese  Burg  wurde  im  August  d.  J.  allerdings  erobert,  jedoch  nicht 
zerstört;  s.  unten  Kl.  B.  Annalen. 

5)  Ober  diesen  Zug  s.  B.  Chron.  IV,  20,  auch  die  Wochenrechnungen 
Tom  7.  und  14.  Oct  1374,  S.  93  ff. 

6)  Hartmann  Fröwler  von  Erenfels;  s.  die  Bathsbesatzung  von  1375, 
wo  er  als  Alt-Oberstzunftmeister  erscheint. 

7}  Wohl  einzig  aus  dieser  Nachricht  folgert  Wurstisen  S.  186,  dass 
Pnmtrut  1374  durch  die  Basler  in  ihrer  Fehde  mit  Bischof  Johann  sei  ver- 
brannt  worden;  vgl.  oben  Anm.  1  über  den  Brand  von  Pfirt. 

8]  Ober  diese  schon  1255  gestiftete  Kapelle  an  der  Obern  Ilheingasse, 


30 


Grössere  Basler  Annalen. 


1375 


Febr.  26  IP]  Aiuio  1376  beschacli  der 
ufflouff  3EÜ  Basel  an  der  fasz- 
nacht^),  und  wurden  10  ir 
höupter  am  Kommerckt  ab- 
geslagen  ^j. 

[D,  K,  Bh]  Anno  1376 
machtent  die  von  Basel  das 
grosz  ungelt  und  Schätzung^). 

[E  43^]  Anno  1376  gultent 
ein  viemtzal  dinckel,  ein  sester 
erbeisz,  ein  sester  zibelen  und 
ein  sester  hanfsomen  glych, 
yegklichs  8  s. 

1377 
Febr.  7 


Anno  domini  1375  exercitus 
Anglorum  pars  incendio,  pars 
gladio  a  Bemensibus  apud 
claustrum  Frowenbrunn  suc- 
cubuit.  I 

[107]  Anno  domini  1376  in 
camisprivio  est  magna  seditio 
in  Basilea  facta,  qua  nobiles 
non  modici  sunt  interempti  ^). 

Anno  domini  1376  incepit 
illa  magna  exactio  Basileae, 
quae  vulgo  dicitur  ungelt  ^). 


10 


IS 


Anno  1377,  7.  februarii,  erat 
magnum  incendium  Basileae,  20 


1.  Br:  1378  (LXXVm  atatt  LXXV). 
H>8.:  1370  (LXX  sUtt  LXXYI). 


6.  Br:  1371  (LXXI sUtt LXXVI).         11.  Alle 


auf  dem  Areal  des  jetzigen  Gesellschaftshauses,  s.  R.  Wackemagels  Topo- 
graphie von  Klein-Basel,  im  Histor.  Festbuch  von  1892,  S.  255  ff.  Die  Ein- 
weihung von  1375  galt  vermuthlich  einem  durch  das  Erdbeben  Ton  1356 
nöthig  gewordenen  Neubau. 

1)  »Fasnacht ff  bezeichnet  im  engeren  Sinne  den  Dienstag  vor  Ascher- 
mittwoch, und  dieses  Datum  Ivird  best&tigt  durch  St&dt.  Urk.  1376  Win  8, 
wonach  dieser  Auflauf  an  der  »jungen  Fasnacht «  geschah,  also  Dienstags 
den  26.  Februar. 

2)  Über  die  Enthaupteten,  wie  über  den  Auflauf  überhaupt,  s.  unten 
Kl.  B.  Annalen  imd  Röteler  Chronik  z.  J.  1376.  Beim  Auflauf  wurden  nur 
3  Edelleute  sammt  einigen  Knechten  erschlagen;  s.  ebend. 

3)  Neben  dem  herkömmlichen  Wein-  und  Mühlenungeld,  das  eine  Ver- 
brauchssteuer war,  hatte  der  Rath  schon  1365  das  »neue  grosze  Ungeld« 
beschlossen,  welches  10  Jahre  hindurch  erhoben  wurde;  s.die  Jahrrechnungen 
von  1366  bis  1375.  Wegen  der  ausserordentlichen  Lasten,  welche  der  Stadt  aus 
den  Folgen  der  bösen  Fastnacht  erwuchsen,  wurde  im  September  1376  diese 
Steuer  neuerdings  erhoben,  jedoch  nur  bis  1379;  s.  die  Jahrrechnungen  von 
1377—1379,  S.  62,  66  und  72,  femer  die  Wochenrechnung  yom  27.  Sept  1376, 
S.  151,  die  Rathserkanntniss  Nr.  40  im  Bande  St  91  Nr.  2,  und  das  Steuer- 
buch von  1377.  Über  diese  Steuer  vgl.  Heusler  S.  235  ff.  und  Schönberg 
S.  129  Anm.  2.  —  Der  entstellten  Jahizahl  1370,  welche  alle  Hss.  haben, 
folgt  auch  Wurstisen  S.  184. 


1375—1378. 


31 


[M,  E  43^  D]  Anno  1377 
am  26.  tag  homungs   verbran 

»zu  Basel  [der]  Kornmerck^), 
und  ouch  die  Spalen^). 

[E43^,D]  Anno  1377  mach- 
tent  die  von  Basel  ein  müntz, 
15  s.  fiir  ein  guldin  ^), 

10  [£  44^]  Anno  1378  am  kar- 
fritag  wurdent  die  Juden  ze 
Wnrmbs  gefangen,  darumb 
das  sy  ein  kind  liessent  mar- 
teren^). 

IS  [W,  D]  Anno  1378  an  der 
10  000  ritter  tag  ward  ein 
brieftrager  erschlagen  uff  Burg, 
Ton  der  thümbropstie  wegen  ^]; 
das  tet  juncher  Götzman  von 

29  Baden  ^),  von  graff  Otten  von 
Tierstein')  wegen. 


in  platea  nuncupata  an  Spä- 
ten 2). 

Eodem  anno  in  quadragesima  1377 
erat  incendium  in  Foro  Fru- 
menti^). 

Anno  domini  1377  tuserunt 
monetam,  15  s.  pro  floreno^). 


137S 
April  16 


Anno  domini  1378  decem  jnni  22 
milium  martyrum  domicellus 
GAtzman  de  Baden  ^),  nomine 
et  jussu  comitis  Ottonis  de 
Tierstein ')  quendam  latorem 
Curie  episcopalis  ante  curiam 
prepositurae^)  interfecit. 


4.  E:  am  26.  Ug  lionnnKs;  M:  üff  21.  tag  (XXI  statt  XXYI);  D:  1372  in  der  Tasten 
(LXXII  sUtt  LXXVn).  6.  >niid  oneh  die  Bpalenc  nur  in  M.  15.  D  nvd  Br:  13SS 
(LXXXVm  stott  LXXVm).       17.  nnd  19.  D  nnd  Br:  Cnntzman  Ton  Baden. 

1)  Über  diesen  Brand  vgl.  die  Woohenreclinung  vom  28.  Febr.  1377, 
S.  164.  —  Wie  E  so  hat  auch  Stumpf  XII  Cap.  28:  am  26.  tag  homungs. 
Ober  die  Variante  »in  der  Tasten«,  wie  D  und  Br  haben,  s.  die  Einleitung 
8.  8. 

2)  Jetzt  Spalenberg.  —  Über  diesen  Brand  Tgl.  Job.  Gross,  Kurze 
Baslerchronik  (1624),  S.  53. 

3)  VgL  oben  S.  25,  Anm.  4.  Über  diese  Münze,  Driling  genannt,  s.  den 
Vertrag,  Stadt  Urk.  1377  März  7,  abgedr.  in  d.  Eidg.  Abschieden  I  S.  56  ff., 
jedoch  mit  entstelltem  Datum  (14.  März  statt  7.}. 

4)  Diese  Nachricht  finde  ich  nirgends  bestätigt;  s.  z.  B.  Friedr.  Zorns 
Chronik  Ton  Worms,  Bd.  43  d.  Biblioth.  d.  Litterar.  Vereins. 

5)  Als  Dompropst  erscheint  1376  Humbert  Ton  Billens  und  1380  Konrad 
Manch  Ton  Landskron,  der  spätere  Bischof;  s.  Wurstisens  Mansterbeschrei- 
bung,  i.  d.  Beiträgen  XII,  511,  und  Trouillat  IV  S.  760.  Vermuthlich  war  im 
Juni  1377,  als  der  hier  erzählte  Todschlag  geschah,  diese  PfrOnde  erledigt. 

6}  G.  T.  B.,  der  1386  bei  Sempach  fiel,  erscheint  1382  in  einer  Urkunde 
Qraf  Sigmunds  II  Ton  Tierstein  neben  dessen  Sohn  Otto  als  Zeuge;  s. 
Trouillat  IV  S.  416  und  Tgl.  aber  ihn  auch  Boos,  Urkundenbuch  der  Land- 
schaft Basel,  8.  747. 

7)  Über  O.  t.  T.  s.  B.  Chron.  IV,  153,  Anm.  9.  —  Mit  dieser  Gewaltthat 
hieng  Termuthlieh  der  Streit  zusammen,  welcher  bald  nachher  zwischen  Bischof 
Johann  jmd  Graf  Sigmund  Ton  Tierstein  ausbrach;  s.  unten  S.  32  Anm.  3. 

8)  Über  diese  Variante  in  Br  s.  die  Einleitung  S.  7. 


32 


Grössere  Basler  Annalen. 


1381  [D,  K,  Bh,  E  45^]  Anno 
1381  waren  vil  mörder  von 
dem  B5tzen  untz  an  das  Elisas, 
und  waren  deren  by  hundert, 
und  wurden  yil  [gefangen  und] 
uff  reder  gesetzt,  besunder  der 
miiller  von  Ougst^)  und  der 
wirt  von  Grisszhein  2),  der  den 
gesten  mit  der  ax  niderzünt. 
[Sins  suns  wib]  und  sin  wib 
verjachen,  das  sy  14  jar  darzii 
betten  gebolffen.  [Die  zwo 
frowen  vergrub  man  lebendig.] 

[D,  Bb]  Anno  1381  ver- 
brant  bertzog  Lütpold  von 
Oesterreicb  Liecbstal ,  und 
scbwüren  im  5). 

[Bb]  Was  oucb  im  selben 
jor  ^)  ein  erscbrockenlicbe 
grosze  pestilentz  in  allem  Tut- 
scben  land.  Die  von  Prag 
batten  uff  ein  tag  1 200  lycben  ^); 
zu  Niirenberg  starb  der  balb 
teyl     menseben;     waren     zu 


Anno  domini  1381  erat  magna 
latronum  copia  inter  montem 
dictum  Botzberg  et  Alsatiam; 
ex  quibus  multi  capti  et  ad 
rotam  condemnati;  inter  quos  5 
.  erant  molitor  de  Ougst  ^),  bos- 
pes  de  Grissen^),  qui  securi 
pro  lumine  utebatur,  quando 
bospites  cubitum  ducebat,  uxor 
filii  ejus  et  sua  uxor,  quae  lo 
fatebatur,  14  diebus  ilUs  latro- 
ciniis  interfuisse;.  quare  vivae 
adbuc  ambae  terra  operie- 
bantur. 

Anno    1381    dux   Lupoldus  is 
de  Austria  opidum  Liestal  in- 
cendio  consumpsit;  cui  etiam 
liestalenses  jurarunt  ^). 

Circa  illud  tempus^)  fuit 
magna  pestilentia  in  tota  quasi  20 
Almania:  Bragenses  uno  die 
obsequias  babuerunt  1200  fu- 
nerum^);  in  Nflrenberga  media 
pars  bominum  peste  cecidit; 
Franckfiirdii  obsequiae  600  fu-  25 


3.  D:  Bfttxen;  sonst  aUeHss.:  Bötsberg.  5.  Alles  Eingeklammerte  nur  in  Bli  v.  E. 
10.  D:  nnd  sin  wib  lebendig  Tergraben,  die  verjacb  etc.  K:  nnd  sin  tochterman, 
nnd  sin  wib  lebendig  vergraben,  die  Teijacb  etc.  11.  K  nnd  E:  14  jar;  D  nnd  Bb : 
14  tag.  —  D  nnd  K:  hett  gebolffen.       23.  Bb  nnd  Br :  1600  (IVIU  sUtt  XUC). 


1)  In  der  Mühle  zu  Äugst  (jetzt  Basel- Äugst,  bei  der  Brücke  über  die 
Ergolz)  wurde  damals  gewirthet;  s.  Boos,  Urkundenb.  S.  833.  —  Über  die 
Richtstatte  oberhalb  des  Dorfes  s.  ebend.  8.  909  ff. 

2)  Griesheim  am  Rhein,  r.  Ufer,  8  Stunden  unterhalb  Basel. 

3)  Liestal  war  durch  Bischof  Johann  ron  Vienne  dem  Grafen  Sigmund 
von  Tierstein  rerpfändet  worden,  und  da  dieser  sich  weigerte,  dieses  Pfand 
zurückzugeben,  so  schloss  der  Bischof  am  18.  Oet  1381  gegen  ihn  ein  Bund- 
niss  mit  Leopold;  s.  Lichnowsky  IV,  Reg.  Nr.  1620  und  1621,  und  Trouillat 
IV  S.  764  und  771. 

4)  Richtiger  »circa  ülud  tempus«,  wie  Br  hat  Denn  diese  Fest  w&hrte 
von  1379—1381;  s.Chronicon  Moguntinum,i.d.Chron. d.d. Städte XVm 202 ff. 

5)  Vgl.  ebend.  S.  204:  tunc  dicebatur  quod  una  septimana  1100  homines 
ibi  moriebantur. 


1381—1382. 


33 


Franckfurt  uff  ein  tag  600 
lychen,  und  z&  Straszburg 
Sturben  by  15000  angezeich- 
neter menschen,  on  arm  lüt^). 
&  [D]  Anno  1381  schlug 
Heintzman  Hagen  in  Minde- 
ren Basel  sinen  brüder  ze  tod, 
der  liesz  nun  kleine  kind. 


[E  45^  D,  Bh]  Anno  1382 

erstach  ein  statschriber  sinen 

gevatter,  was  underschriber  *), 

in  sinem    hus  zum  Hasen  am 

M  Kommiirckt. 

[D,  Bh]  Anno  1380  ward 
der  steinen  stockbrunn  am 
Kommerckt  gemacht^). 

[K]     Anno    1380    was    die 

]s  grasten   Einsidelfart,    die    nie 

ward,  und  komen  me  lüt  dar 

dann         zechenhimderttusent 


nerum  in  uno  die  erant;  Ar- 
gentinae  quoque  mortui  sunt 
15000  homines  conscripti,  ex- 
ceptis  egenis  et  pauperibus  i). 


[107^»]    Anno    1382    Argen- 1382 
tinenses  obtinuerunt  Wytten- 
heim^). 

Eodem  anno  flagrabat  in- 
cendio  curia  quae  dicitur 
Schürhoff,  in  atrio  ecclesiae 
Basiliensis  ^) . 

Eodem  anno  quidam  protho- 
notarius  civitatis  Basiliensis 
interfecit  subscriptorem  Basi- 
liensem  patrem  suum  in  domo 
sua  zem  Hasen  ^). 

Anno  1380  est  statua  lapidea  isso 
fontis    in    Foro    Frumenti    in 
civitate  Basilea  erecta^). 

Eodem  anno  erat  annus  ju- 
bileus  ad  beatam  Mariam  in 
loco  Heremitarum,  et  ibi  con- 
Tenerant  ultra  decies  centena 


17.  D:    ein  ntoohriber;  Bh:    ein  stattschriber  sinen  taiter. 
D  :  in  tinem  has. 


19.  E:  in  dem  hne; 


1)  Über  Strassburg  ygl.  Königshofen  IX,  772. 

2)  Wittenheim  bei  Mülhausen. 

3}  Über  den  Schürhof,  die  zeitweilige  Residenz  der  Bischöfe,  s.  B. 
Chron.  IV,  57,  Anm.  5. 

4)  Über  diesen  Todschlag,  den  der  Stadtschreiber  Joh.  von  Altorf  am 
UnteTBchreiber  Joh.  Vamouwer  begieng,  s.  das  Urtheil  vom  5.  Nov.  1382, 
im  Leistungsb.  I,  102^,  auch  B.  Chron.  IV,  134.  Joh.  Vamouwer  wurde 
schon  1377  mit  einer  Sendung  nach  Kaisersberg  betraut  und  yermuthlich 
ist  er  auch  jener  Johannes,  welcher  1376  als  des  Stadtschreibers  Schüler 
erscheint;  s.  Wochenrechnungsb.  I  S.  151  und  164,  und  Frohnfastenrech- 
nungen  1376  S.  504. 

5)  Weitere  Spuren  baulicher  Ver&ndeningen  am  Kommarkt,  s.  J.  1380, 
s.  im  Jahrrechnungsb.  I  S.  32  ff.,  auch  S.  90  und  93. 

Bnaler  Chroniken.  V.  3 


34 


GröSBere  Basler  Annalen. 


menschen^);  und  verdarb  nie 
me  dann  ein  mensch:  einem 
Schwitzer  ward  sin  messer 
inngedruck. 
Ifl  [D,  E  44^]  Anno  13822)  was 
der  heisz  trucken  summer  und 
weret  untz  in  ougsten,  und 
verbran  der  wyn  an  den  reben, 
das  man  wont,  es  wolte  alles 
verderben ;  und  ward  doch  also 
wollfeil,  das  ein  soum  wins 
8  s.  galt,  und  1  viemtzel 
koms  10  s. 
o«t.s  [D,  K,  Bh]  Anno  1382 
ward  der  steinen  stockbrunn 
uff  Burg  gesetzt  3). 
(1383?)  [K]  Das  ein  pfaff  zu  Basel 
an  der  leiter  st&nd  ^),  der  hatt 
gestolen  me  denn  zweytusent 
gülden  wert  heiltumb^]. 
(^fgj  [K]  Anno  1384«)  bran  das 
münster  zu  Strosburg,  und  ge- 


milia  hominum^)   de  omnibus 
nationibus  Christianitatis. 


Anno  1382   quinta   octobris 
erecta  est  statua  lapidea  fontis  i& 
in  atrio  ecclesiae  BasUiensis. 


[108]    Anno    domini    1384, 
22.  februani«),  ecclesia  cathe- 


5.  D  und  E  :  1380.         0.  E :  was  ein  heyseer  trookner   eiimmer.  15.  D   und  Bh : 

brnimstoek;  E:  stockbrunn.         16.  In  Br.  ist  die  untere  H&lfte  ton  Bl.  107^  ausge- 
füllt durch  eine  spätere  Eintragung.       21.  K  und  Br:  1383. 


1)  Diese  Zahl  mag  daraus  entstanden  sein,  dass  X<^M  gelesen  wurde 
statt  XM. 

2)  1380,  wie  D  und  E  haben,  scheint  yerschrieben  aus  1382;  vgl.  unten 
Kl.  B.  Annalen  z.  J.  1382. 

3)  In  Bh  folgt  hier  ein  Zusatz  von  1503;  s.  Beilage  II. 

4)  D.  h.  am  Pranger;  vgl.  ein  Strafurtheil  von  1355  zu  Straasburg,  in 
Chron.  d,  d.  Städte  IX,  1021. 

5)  Dieser  Artikel,  ohne  Jahrzahl,  steht  einzig  in  X,  wo  die  Ordnung 
nach  der  Zeitfolge  oft  gestört  ist,  zwischen  den  beiden  Ungeldem  von  1376 
und  1 385.  Vermuthlich  hängt  das  hier  Erzählte  zusammen  mit  jener  durch 
das  päpstliche  Schisma  veranlassten  Bewegung  gegen  die  GeisÜichkeit, 
welche  1383  auch  in  Basel  die  Oberhand  gewann,  so  dass  von  den  Geist- 
lichen z.  B.  dieselben  Steuern  gefordert  wurden,  wie  von  allen  anderen  Ein- 
wohnern. S.  hierüber  das  Chronicon  Moguntinum-,  in  Chron.  d.  d.  Städte 
XVIII,  209. 

6)  Vgl.  Xönigshofen  IX,  725:  1384  jor  an  sant  Gerdrut  obende  in  der 
vasten  (16.  März).  Für  den  22.  Februar,  wie  Br  hat,  weiss  ich  keine  Er- 
klärung. 


1382—1384. 


35 


Schach  schaden  me  denn  für 
honderttusent  gülden  i). 

[Bh]  Anno  1384  am  20.  tag 
s  des  meyen  was  ein  solicher 
ungestiimmer  regen  ob  Louffen- 
berg  in  einem  taP),  das  er  3 
dArffer  hinweg  fürt.  Flussent 
den  Byn   ab  ettlich  hiiser,  so 

^^  noch  gantz  woren,  euch  ettlich 
kind  in  den  wagen;  ertrunk- 
kent  euch  8  menschen. 

[D,   Bh]     Anno    1384    [was 
ein  grosz  wesen  mit  adel]  uff 

»  der  Mucken  ^) ;  [do  ritten  die 
Stegen  uff]  graff  Walraff  der 
jung  von  Tierstein  *)  und  herr 
Bnrckhart  Münch^)  [und]  sta- 
chen   [mit    einander]    in    der 

»  Stuben  uff  pferden  mit  speren. 


[M,  D]     Anno   1384   zugen 
[die   von  Basel]  f&i  Brattelen 
2s  und    verbranten  bede,    schlos 
und  dorff^). 

la.  Br:  1383.        23.  M:  sngen  bj. 
und  diOBOi  ana  LXXXY). 


dralis  Argentinensis  propter 
incendium  ultra  centena  milia 
flor.  est  damnum  passa^- 

Anno  1384,  20.  mai,  ingens  lui  20 
pluviarum  tempestas  in  quadam 
valle  ultra  opidum  Loufenberg 
tres  villas  submersit^);  octo 
homines  perierunt ;  tuguria 
aliquaistarum  villarum  integra, 
etiam  infantuli  in  cunis  ad 
Basileam  usque  in  Bheno  de- 
fluxerunt. 

Anno  domini  1384  Walroff 
junior  comes  de  Tierstein  ^)  et 
Burcardus  Manch  miles^)  ar- 
mati  equis  insidentes  gradus 
in  domo  dicta  zer  Mucken^) 
ascenderunt,  et  in  stuba  ob 
spectaculi  memoriam,  imposi- 
tis  hastis  equisque  calcaribus 
adactis,  alter  alterum  sua  hasta 
impetiit. 

Eodemanno  Basilienses  Brat- 
telen incenderunt^). 


27.  E  und  K:  1379   (LXXIX    ans    LXXXIY, 


Ober 


1)  Wohl  auch  TOXI  dieser  Bumme  gilt  das  8.  34  Anm.  1  bemerkte, 
den  wirklichen  Schaden  s.  Könighofen  a.  a.  O. 

2)  Bei  Sulz,  oberhalb  Laufenburg;  s.  Wuntisen  S.  45. 

3)  Über  diese  Trinkstube  des  Adels  s.  B.  Ghron.  IV,  51,  Anm.  8. 

4)  Über  W.  v.  T.  den  JQngeren,  der  1386  bei  Sempach  fiel,  8.  B.  Ghron. 
IV,  23,  Anm.  4. 

5)  Dieser  B.  M.,  ein  Sohn  des  gleichnamigen  Edelknechts  (•{•  1410)  und 
Vater  des  letzten  B.  M.  (f  1444),  wurde  erat  Bitter  zw.  1398  und  1404,  und 
■tarb  1431;  s.  A.  Mfinch,  Regesten  des  Geschlechtes  Münch  (Ha.  auf  der 
ÖffenÜ.  Bibliothek],  Bd.  II,  Nr.  357  und  377b  und  ebend.  die  Stammtafel. 

6)  Pratteln  gehörte  damals  zu  '/4  Fetermann  von  Eptingen  gen.  Huser 
und  zu  Vi  Gottfried  von  Eptingen  gen.  von  Pratteln ;  s.  Boos,  Urk.  S.  485 
und  535  ff.  —  Nachdem  Basel  am  1.  Juni  1384  dem  Schwäbischen  Städte- 
bund beigetreten  war,  wurden  am  1.  Juli  mehrere  Edelleute  aus  der  Stadt 
Terbannt,  und  am  17.  Nov.  d.  J.  geschah  dieses  auch  mit  Gottfried  von  Ep- 
tingen, daher  wohl  diese  Fehde;  s.  Leistungsb.  I,  108  und  ygl.  Heusler  S.  278. 
Über  den  weiteren  Verlauf  s.  W.  Vischer,  i.  d.  Fonchungen  z.  deutschen 
Gesch.  in,  35  ff. 

3» 


36 


Grössere  Basler  Annalen. 


1385  [E  44*,  K]  Anno  1385  *) 
wart  ze  Basel  das  grosz  un- 
gelt uffgesetzt,  von  eim  Ib 
4  d.  ze  gebende  [beide  teil  die, 
die  kofinanscbatz  tatent]. 
Und  wer 

1000  marck2)|  /5  s. 

500       »  wert  hett,    3 » 

100       »        >der  gab  alle  i  2  » 

40  pfund        wucben      1  • 

20       9        1  (6d. 

und  darunder 3  n 

Von  eim  s8m  wins  im  husz  3  s. 
von  einer   viemtzal  koms  2  » 

1386  [K,  Bh]  Anno  1385  ward 
der  grosz  gott  in  dem  münster 
uffBurg  ufgesetzt^).  [Wie  lang 
der  hergot  ist,  findest  2  crütz 
am  berd  doselbst  vor  der  bitt.]  ^) 


10 


1^?^      [Bt] 


Anno  1404  ward  die 
grosz  orgel  im  münster  ge- 
macbt*). 


jui?9      P»  K]  Anno  1386  am  9.  tag 
des  höwmonets   umb   den  im- 

7.  E  and  K:  UM  marck  (sUtt  M). 
K:  am  8.  tag  (Vm  bUU  Vim). 


Anno  1385  erecta  est  magna  is 
crux  cum  salvatore  crucifixo 
in  ecclesia  Basiliensi  ^j.  Cujus 
longitudinem  in  eadem  ecclesia 
ante  petitionem  in  pavimento 
crucibus  signatam  invenies^).    20 

Anno  1404  in  vigilia  pentbe- 
costes  factum  et  finitum  est 
opus  magni  organi  in  ecclesia 
Basiliensi  ^). 

25 
14.  E  «nd  E :  TOI  8.  (sUtt  U  >.)•         25.  D  und 


1)  Z.  J.  1379,  wie  E  und  K  haben,  weisen  die  Rechnungsbücher  bn 
St.  A.  keine  neue  Steuer  auf;  vgl.  oben  S.  30,  Anm.  3.  Hingegen  wurde 
1385--1387  das  »neue  grosse  Ungeld«  erhoben;  s.  Jahrrechnungsbueb  I 
S.  122,  130  und  140,  femer  im  Gr.  Weissbuch  Bl.  47  die  Verordnung  vom 
21.  Febr.  1385,  mit  welcher  die  Angaben  unseres  Textes  im  Wesentlichen 
übereinstimmen  und  nach  welcher  wir  einselne  Schreibfehler  verbessern. 

2}  1386  galt  1  Mark  Silbers  5V4lb;  s.  Jahrrechnungsbueb  I  S.  134. 

3)  Über  diesen  Crucifix,  an  dessen  Fuss  der  Opferstock  für  der  Münster- 
bau sich  befand,  s.  Fechters  Top.  S.  12. 

4)  In  Bh  folgt  hier  ein  Zusatz;  s.  unten  Beilage  II. 

5)  Bei  dieser  Jahrzahl  ist  die  Möglichkeit  einer  Entstellung  (z.  B.  aus 
1394}  nicht  ausgeschlossen.  Denn  die  ältesten  Rechnungsbücher  des  Mün- 
sters (libri  fabricae)  enthalten  nur  die  Jahre  1399/1400  und  1405/1406,  und 
aus  diesen  ergibt  sich,  dass  schon  1399  eine  Orgel  vorhanden  war,  die  an 
Festtagen  gespielt  wurde,  sowie  auch,  dass  Ende  Juni  1406  durch  einen 
»magister  Michael  organista«  ein  »parvum  opus  organicum«  vollendet  wurde 
—  also  neben  der  grossen  Orgel  eine  kleinere,  wohl  für  den  Chor;  8.  Liber 
fabricae  1399/1400,  S.  49  ff.  und  1405/1406,  S.  69.  —  Ochs  II,  178  setzt  die 
Nachricht  unseres  Textes  auf  Pfingsten  1303  und  bezieht  sie  mithin  auf 


1385—1388.  37 

'  bis  beschach   die  schlacht  zu 

Sempach;  und  da  wurden  er- 
schlagen hertzog  Lütpold  von 

Oesterrich,    der   von  Ochsen- 
5  stein,  zwen  herren  von  Tier- 
stein, der  von  Hasemburg,  und 

vil  ander  fursten  und  herren  ^). 

[M,  DJ      Anno      1386     [im  i386 

herbst],  als  man  die  stat  Basel 
10  erwiteret  hatt,  wart  die  ussere 

ringmüren    und    der    [bürg-] 

graben     angefangen  ^).       Und 

wart   im    1398  jor    voUbrocht 

und  gemacht,  und  hat  41  thüm 
15  und  1099  zinnen^). 

[E  46^]    Anno  domini  1386 

schlug  man  zu  Basel  pfennig, 

die  hiesz  man  mfltli^). 

[K]   Anno  1388  zugent  der  «ss 

»  herrschaft  von  Oesterrich  lant- 

vogt^)   me  denn  mit  2  tusent 

12.    «Und    wart— Zinnen«    nnr    in    M.       14.  M :  21  thnrn  (XXI  statt  XLI). 

die  alte,  beim  Erdbeben  von  1356  zerstörte  Orgel.     Ihm  folgt  Fechter  in 
seiner  Top.  S.  11  und  im  B.  Neujahrsblatt  1850  8.  26. 

1)  Johann  v.  Ochsenstein,  Dompropst  zu  Strassburg  und  Ostreich.  Land- 
▼ogt  im  Elsass,  femer  die  Grafen  Hans  und  Walraff  von  Tierstein,  Ge- 
brQder,  und  Hans  Ulrich  yon  Hasenburg.  —  Über  die  Schlacht  ygl.  unten 
Kl.  B.  Annalen. 

2)  An  der  äusseren  Ringmauer  war  schon  seit  1362  je  und  je  gearbeitet 
worden,  wenn  auch  mit  Unterbrechungen ;  s.  die  Jahrrechnungen  yon  1363  f., 
sowie  auch  die  Wachtordnung  von  1374,  abgedr.  in  Vischer-Merian's  H. 
8eeyogel  8.  69 ff.  Vermuthlieh  war  der  Bau  nach  der  bösen  Fasnacht  yon  1376 
in's  Stocken  gerathen,  bis  er  1386  —  wohl  in  Folge  der  Schlacht  bei  Sem- 
paeh  und  der  dadurch  herbeigefOhrten  neuen  Verhältnisse  —  neuerdings 
in  Angriff  genommen  wurde. 

3)  Diess  alles  bezieht  sich  nur  auf  Gross  Basel  Die  Zahl  der  Thürme 
unh  Zinnen  ist  genau  dieselbe  wie  in  der  Wachtordnung  von  1425;  s.  im 
8t  A.  den  Liber  Diyersarum  Rerum  Bl.  118. 

4)  Münzen  dieses  Namens  erscheinen  schon  in  den  Frohnfastenrech- 
nungen  yon  1376,  S.  505.  Hingegen  wurden  1386  neue  Pfennige  geprägt, 
welcbe  so  yiel  galten  als  172  Heller  oder  Matli;  s.  Stadt,  Urk.  1387  Sept  14 
und  ygl.  die  Jahrrechnung  1386/87  8.  154. 

5}  Peter  yon  Torberg,  der  am,  9.  April  bei  Näfels  geschlagen  wurde, 
war  1367 — 1370  Ostreich.  Landyogt  gewesen  in  Schwaben,  Aargau  und 
Turgau,  und  1373  im  Elsass;  s.  Tschudi  I,  466  und  467,  femer  Lich- 
Bowsky  lY,  Reg.  957,  und  Tuefferd,  Histoire  des  comtes  de  Montb^liard 
8. 180. 


GrÖMere  Basler  Aniuden. 


man  gen  Glaris  in  das  land 
und  wurdent  da  me  denn  halb 
erschlagen,  und  ward  Wesen 
die  statt  von  den  frdnden  ver- 
brant. 

1388  [K]  Anno  1388  verbranten 
die  Ton  Zürich  und  Eidgnosen 
Baden  und  Fricktali). 

1301 ,  [D]  Anno  1391  schwur  man 
herren  Friderich  von  Blancken- 
hein,  bischoff  ze  Straszburg, 
ze  Basel  zur  Mucken  als  einem 
pfleger  des  bischtümbs  Basel. 
Wann  herr  Ymer  von  Barn- 
stein,  bischoff  ze  Basel ,  daze- 
mal  zu  solicher  armüt  komen 
was,  daz  man  den  vorgenanten 
von  Straszburg  von  siner  not- 
vestikeit  wegen  durch  das  ca- 
pitel  und  die  stat  Basel  daizü 
erkoset  2). 

1M3  [D]  Anno  1393  ward  herr 
Ctijirat  Münch  von  Lands- 
krön  3)  von  dem  capitel  zu 
bischoff  erweit,  und  schwur 
im  die  stat  Basel  und  das 
bischtümb. 
2  [D]  Anno  1393  uff  Nicolai 
f&r  hertzog  Lutpold  von  Oester- 
rieh  ze  Basel  in,  und  macht 
mit  den  von  Hasel  ein  punt 
10  jar<). 


(To: 
Dec. 


10 


1» 


Anno  1393  circa  Nicolai  dux 
Lupoldus  de  Austria  Basileam 
intravit  et  foedus  cum  Hasi- 
liensibus  pepigit^j. 


30 


10.  D:  Blanokenitein.       28.  D  and  Br:  1301 


1)  Die  Bäder  ausserhalb  der  Stadt  Baden  wurden  von  den  Zürohem 
im  Juni  1388  verbrannt;  die  Verheerung  des  Frickthals  hingegen  erfolgte 
erst  im  Januar  1389  durch  die  Bemer;  s.  Klingenb.  S.  145  Anm.  u,  und 
ß.  148. 

2)  Vgl.  unten  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe.  —  Über  die  Mitwirkung 
der  Stadt  bei  dieser  Berufung  s.  Trouillat  IV  S.  533,  i.  d.  Anm. 

3)  Über  ihn,  den  bisherigen  Dompropst,  s.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe. 

4)  Dieses  zehnjährige  Bündniss  Leopolds  IV.  mit  Basel  wurde  zu  Ensis- 
heim  am  15. Nov.  1393  geschlossen;  s.  Stadt.  Urk.  1393  Nov.  15.  Das  Datum 
»uff  Nicolai«  (6.  Dec]  trifft  übrigens  auch  fOr  des  Herzogs  Besuch  in  Basel 


1888—1406. 


39 


10  [D,  E]  Anno  1404  [an  sant 
Sebastians  tag]  ^)  waid  die 
capell  z&m  Ellenden  Cnitz  vor 
dem  Oberen  tbor  ze  Minderen 
Basel  gewicht. 

»  [D,  M  30^]  Anno  1403  kam 
ze  Basel  der  grosz  hagel^), 
nnd  gieng  in  dem  land  by  40 
milen^),  und  warff  [der  wind] 
grosz   b6um  usz  dem   ertrich, 

»und  die  grosz  mur  zu  sant 
Jobans  in  den  kilcbhoff^). 

[D]  Anno  1406  am  frytag 
nach  aller  heiligen  tag  zoch 
die  stat  Basel  fiir  Pfeffingen, 

Aund  was  daruff  graff  Bern- 
hart  und  graflf  Hans  von  Tier- 
stein mit  iren  helfferen.  Und 
kamen  wider  heym  in  der 
nacht  am  suntag^}. 


dedicataJIJlljo 


Anno  1396  in  autumno  opi-  i396 
dum  Zofingen  est  igne  con- 
sumptum,  et  tantum  una  do- 
mus  superstes  mansit^].  Heb- 
domada sequenti  in  Binfeldia 
30  domus  igne  corruerunt. 

Anno  1397  in  augusto  con- avJ. 
sumptum  est  opidimi  Telsperg 
igne  folminis^). 

[108^]  Anno  1404 
est  capella  ad  Crucem  Mise- 
randam  apud  portam  quae 
ducit  ad  Riehen  in  Minori 
Basilea. 

Anno  1403  grandinum  tem-  i403 
pestas  erat^),  extendens  se  ad 
40  miliaria^);  magnas  e  terra 
arbores  evulsit,  atque  magnum 
murum  in  cimiterio  ad  sanc- 
tum  Johannem  destruxit^). 

Anno  1406  veneris  post  om-  ]f^^^ 
nium  sanctorum  Basilienses 
obsedenint  castrum  Pfeffingen, 
et  redierunt  in  nocte  domi-  Not.  7 
nicae  sequentis;  erat  in  Castro 
Bernardus  comes  de  Tierstein, 
et  Johannes  de  Tierstein  comes, 
cum  ceteris  suis  adjutoribus^). 


1.  Br:  1393. 
kilehen. 


7.  Br:  1396.       14.  E:  gemacht. .  15.  M:  1402.      21.  Mt  sant  Johans  in 


nicht  genau  su,  da  dieser  schon  am  4.  Dec.  1393  in  Wintherthur  urkundet; 
8,  Liclmowsky  IV,  Reg.  Nr.  2379  ff.  Dass  er  aber  kurz  voiher  Basel  allerdings 
besuchte,  das  zeigt  die  Jahrrechnung  1393/94,  S.  243,  laut  welcher  die  Stadt 
ihm  100  Viemzel  Haber  schenkte. 

1)  Über  diesen  Brand,  von  1396,  vgl.  Stumpf  VII  Cap.  33. 

2)  VgL  Wurstisen'  S.  13. 

3)  Die  Kirchweihe  dieser  Kapelle  wurde  jedoch  alljährlich  am  2.  Sonn- 
tag der  Fasten  begangen;  s.  R.  Wackemagel,  im  Histor.  Festbuch  von 
1892  S.  234. 

4)  VgL  im  St.  A.  das  Zinsbuch  D  des  Steinenklosters,  Bl.  13b:  1403  do 
kam  der  grosse  hagel  in  der  nacht  der  10000  ritter  tag  (22.  Juni). 

5)  Wohl  eher:  4  milen. 

6)  hl  den  Kirchhof  der  Johanniter,  in  der  Vorstadt  d.  N. 

7)  Über  diesen  Zug  und  alle  folgenden  Ereignisse  bis  1410  vgl.  unten 
die  Röteler  Chronik. 


40 


Grössere  Basler  Asnalen. 


1408  [K]    Anno  1408  koment  zu 
Lüttich  bi  30  tusent  umb. 

1409  [M  30^]  Anno  1409  verbran- 
ten  die  von  Basel  Badenwiler. 

j«o  [Bh]  Anno  1410  im  juni  i) 
ward  ein  ammeyster  erweit  ^). 
Nov*27  ^^^  Anno  1410  quinta  ante 
Andree  fiengen  die  von  Basel 
an  Ystein  brechen  5),  und  dar- 
nach im  anderen  jar  branten 
1412  «y  3  Schlösser^). 


Anno   domini    1410   junii  ^)  s 
electus    est  quidam  Johannes 
Wiler  in  magistrum  officiorum, 
vulgariter  ammeister. 


FebrM  i^]  ^^^^  domini  1414  do- 
minica  esto  michi  ^]  recesserunt 
a  civitate  Basiliensi  nobiles 
burgenses  cum  sociis  de  stubis 
nobilium,  propter  ipsorum  pri- 
vilegia  conservanda;  et  post 
octavam  reversi  sunt. 
NoT.i  [K]  Anno  domini  1414  die 
omnium  sanctorum  incepit 
consilium  sanctum  in  Con- 
stantia^). 


Anno  domini  1414  dominica 
esto  mihi  ^]  multi  nobiles  aba- 
lienaveiunt  se  a  civitate  Ba- 
siliensi ,  quia  civitas  eorum  15 
privilegia  infringere  nitebatur; 
sed  medio  aliquo  invento, 
rursum  in  8  diebus  redierunt. 

Anno  1414  omnium  sancto- 
rum inchoatum  est  conciliumao 
Constantiense  ^). 


S.  Bh:  MCCCC  am  xeohenden  tag  jnnii;  Br:  MCCCC,  X  jnnli. 
statt  eins  bargermeysters. 


6.  Bh:  «nrelt  an 


1)  Das  sinnlose  Datum  »1400,  10.  Juni«,  welches  Bh  und  Br  haben, 
ist  yermuthlich  entstanden  aus  »1410  im  Juni«.  Denn  erst  am  16.  Juni 
d.  J.  wurde  das  Ammeisterthum  errichtet  und  zugleich  Hans  Wiler  als  erster 
Ammeister  gew&hlt;  s.  Rothb.  S.  113,  auch  Heusler  S.  286  ff. 

2)  Der  irrige  Zusatz  in  Bh  »an  statt  eins  burgermeysters«  ist  jeden- 
falls dem  Urtexte  fremd  und  deshalb  verweisen  wir  ihn  unter  die  Varianten. 
Einen  weiteren  Zusatz,  von  1417,  s.  unten  Beilage  II. 

3)  Über  den  Schluss  dieser  Arbeit,  am  13.  Januar  1411,  s.  B.  Chron. 
IV,  432,  wo  auch  die  Eroberung  vom  Nov.  1409,  und  femer  s.  das  Wochen- 
ausgabenbuch ni  S.  20. 

4)  Der  Schluss,  wie  er  in  D  lautet,  hat  keinen  SiAn.  Wohl  aber  wurden 
»im  anderen  jar«,  also  1412,  von  den  Baslern  die  3  Schlösser  Fürstenstein, 
Neuenstein  und  Blauenstein  zerstört,  und  deshalb  ergänzen  wir  hier  »3 
Schlösser«.  Über  diese  3  Burgen  s.  unten  die  Röteler  Chron.  z.  J.  1411 
und  1412. 

5)  Genauer  Samstags  d.  17.  Februar;  s.  das  Verzeichniss  der  28  Weg- 
gezogenen im  Leistungsb.  II,  75.  —  Über  diesen  Streit  vgl.  Röteler  Chron. 
z.  J.  1414. 

6)  Auf  den  1.  Nov.  war  die  Eröffnung  angesetzt;  doch  erfolgte  sie  erst 
am  5.  Nov.;  vgl.  ebend. 


1408—1416. 


41 


Item  Sigismundus  intravit 
Basileam  cum  honore,  1414 
jor'). 

Et  anno  1416  circa  domini- 
scam  cantate^)  combustos  fuit 
Constantie  Jeronimus  Huss. 


horribilis  Jj»f  ^3^, 


Anno  1416  erat 
terremotus  Basileae^),  et  plu- 
res  homines,  timore  perterriti, 
civitatem  exeuntes  in  suis  ortis 
et  agris  pemoctarunt^). 


1)  Der  König  kam  am  7.  Juli  yon  Solothurn  und  erreichte  am  ll.Straas- 
borg;  B.  Juitingers  Bemer  Chronik,  S.  219,  und  D.  Reichgtagsakten  VII 
S.  195.  Über  Beinen  Empfang  in  Basel,  wo  er  in  »Meister  Josten  Hof« 
(dem  jetzigen  Gymnasium)  abstieg,  s.  Wochenausgabenb.  IV  S.  2—12. 

2)  Richtiger:  circa  dominicam  exaudi  (31.  Mieii).  Denn  der  Sonntag 
Cantate  fiel  1416  auf  den  17.  Mai,  und  Hieronymus  von  Prag,  der  hier  ge- 
meint ist,  wurde  erst  am  30.  Mai  verbrannt. 

3;  Über  dieses  Erdbeben,  vom  21.  Juli,  vgl.  unten  Beilage  I. 
4)  Über  das  deutsche  Sprichwort  von  der  »Geiss« ,  welches  in  K  und 
Br  am  SchluBS  folgt,  s.  die  Einleitung  S.  4  und  9. 


Beilagen. 


I. 

Weitere  Aufzeichnungen  in  der 
Earthäuserhandschrift. 

Wie  wir  in  der  Einleitung  sahen  ^) ,  so  bilden  den  Hauptinhalt  5 
der  Hb.  E  I  4,  die  wir  bisher  mit  K  bezeichnet  haben,  die  Decrete 
und  sonstige  Acten  des  Basler  Concils.    Auf  Blatt  432  jedoch,  vor 
welchem  der  die  Annalen  enthaltende  Zettel  eingeklebt  ist,  finden  sich 
allerlei  lateinische  Auszüge  aus  der  Weltchronik  KOnigshofens  und 
aus  der  ROteler  Chronik  eingetragen  ^),  und  zwar  von  derselben  Hand  lo 
des  15.  Jahrhunderts,  Ton  welcher  auf  der  Rückseite  des  Zettels  der 
erste  Theil   der  Annalen  geschrieben  ist.     In    diesen  Auszügen  ist 
einzig  ein  auf  Basel  bezüglicher  Zusatz  zum  Berichte  Königshofens 
über  das  Erdbeben  zu  Strassburg  vom  1.  Juni  1372^}  hervorzuheben, 
welcher  —  soviel  bis  jetzt  bekannt  —  in  keiner  anderen  Hs.  sich  15 
vorfindet,  und  den  wir  seiner  Kürze  wegen  gleich  hier  folgen  lassen : 

Et  tunc  cecidit  ymago  sancti  Georgii  ^)  et  plures  lapides  magni 
de  ecdesia  Basiliensi. 

Diese  Auszüge  aus  EOnigshofen  und  aus  der  ROteler  Chronik 
füllen  jedoch  nicht  das  ganze  Bl.  432,  sondern  die  untere  Hälfte  2o 
seiner  Rückseite  ist  von  jener  späteren  Hand  beschrieben,  von  welcher 
auf  dem  eingeklebten  Zettel  der  letzte  Theil  der  Annalen  sammt  den 
Zusätzen  von  1418  und  1435  herrührt^).  Während  nun  letztere 
Zusätze,  am  Fuss  des  Zettels,  neben  unserer  G^end  auch  diejenige 
von  Constanz  betreffen,  finden  wir  auf  der  Rückseite  von  Bl.  432  25 
zuerst  einige  gleichfalls  lateinische  Nachrichten  aus  Basel,  von  1416 — 
1444,  dann  von  1475,  und  zuletzt  noch  die  eidgenössischen  Bünde 
von  1351—1353. 

1)  S.  oben  S.  4,  Anm.  2. 

2)  Über  diese  Auszüge  s.  unten  die  Einleitung  zur  Böteier  Chronik. 
3}  S.  Königshofen  IX,  864. 

4)  Der  jetzige  St  Georg  am  Münster  ist  somit  als  Ersatz  für  dieses 
zerstörte  Bild  entstanden.  —  Über  dieses  Erdbeben  von  1372  vgl.  Wurstisen 
S.  185. 

5)  S.  die  Einleitung  S.  4. 


Beilage  L  43 

Betrachten  wir  nun  diese  Aufzeichnungen  auf  Bl.  432^  näher, 
so  zeigen  uns  schon  die  genauen  Angaben,  die  wir  hier  z.  B.  z.  J. 
1420  finden,  deutlich,  dass  diese  Notizen,  so  weit  sie  die 
filtere  Zeit  betreffen,  nicht  erst  1475  verfasst  sein  können,  sondern 

sauf  filteren  Aufseichnungen  beruhen.  Nun  findet  sich  in  der  That 
wenigstens  die  Nachricht  Tom  heissen  Sommer  von  1420,  etwas  aus- 
fahrlicher  als  hier  —  und  zwar  in  deutscher  Fassung  —  auch  bei 
Adelberg  Meyer,  Bl.  31.  Wenn  aber  weiter  im  lateinischen  Texte 
z.  J.    1440    der  Einzug   Felix  V;  in  Basel   datiert  wird   »in  yigilia 

lOJohannis  baptiste«,  so  erklfirt  sich  dieses  irrige  »in  yigiliav  wohl 
nur,  sobald  wir  einen  deutschen  Qrundtext  Toraussetzen ,  der  etwa 
lautete  »an  sant  Johans  baptisten  tag  ze  obentv^),  und  woraus  dann 
leicht  ein  »sant  Johans  baptisten  obenta  werden  konnte.  Ebenso 
zeigt  uns  noch  z.  J.  1444  der  Ausdruck  »Francos  dictos  die  Schin- 

^derc,  dass  wir  die  Übersetzung  eines  deutschen  Textes  vor  uns 
haben.  Es  liegt  also  diesen  Notizen  —  wenigstens  von  1420 — 1444 
—  ein  deutscher  Text  zu  Grunde,  von  welchem  uns  bei  Adelberg 
Meyer  wenigstens  ein  Fragment  noch  erhalten  ist  und  welcher  erst 
um  1475  ins  Lateinische  übertragen  wurde. 

»  Wfihrend  nun  die  oben  erwähnten  zwei  Nachrichten  von  1418 

und  1435  unTcrkennbar  als  ei;ie  Fortsetzung  der  Torausgehenden 
Annalen  entstanden  sind,  stehen  diese  Aufzeichnungen  auf  Bl.  432^ 
mit  letzteren  in  keinem  nfiheren  Zusammenhang.  Da  sie  uns  jedoch 
in  derselben  Hs.  erhalten  sind  wie  jene,  so  lassen  wir  sie  hier  immer- 

%hin  neben  der  kurzen  Fortsetzung  von  1435  noch  folgen. 

a)  Kurze  Fortsetzung  der  Grösseren  Basler  Annalen. 

Item  regulariter  der  convent  überlebt  den  apt;  sed  antea, 
anno  1418  in  Constantia  zu   Cnitzlingen^),  überlebt   der  aptu\s 
den  convent,  qnia  alii  in  peste  mortui^). 

30  Anno  domini  1435  fuit  hyems  austerus  et  nimis  frigidus^),  i435 

ita  ut  Renus  a  Loufenberg  usque  in  villam  Ougst,  et  ab  oppido 
Nüwenburg  usque  ad  Spiram  et  ultra ,  totaliter  congelatus,  a 
villa  tarnen  Ougst  usque  ad  Basileam,  et  inde  usque  ad  Nü- 
wenburg, propter  ejus  velocem  cursum  non  ex  toto,  tarnen  ita, 

z&  ut  aliquis  supersaltasset  aquam  visam.     Similiter  der  Boden- 

35.  Hl.:  ita  usqne  aliquis. 

1)  Der  Einzug  erfolgte  am  24.  Juni,  Abends  5  Uhr;  s.  unten  den  Ano- 
nymus von  1445. 

2)  Als  Abt  des  Augustiner-Ghorhenmstifts  zu  Kreuzlingen  bei  Constans 
erscheint  von  1389—1423  Erhard  Lind;  s.  Mülinen,  Helvetia  sacra  I,  135. 

3)  Diese  Pest  herrschte  damals  auch  in  Basel;  s.  Leistungsb.  II,  85b, 
wonach  am  6.  Sept.  1418  ein  Dieb  begnadigt  wurde  wegen  »des  sterbetz, 
so  ietz  by  uns  ist«. 

4;  Über  diese  K&lte  vgl.  Klingenberg  S.  220. 


44  GröBsere  Basler  Annalen. 


See  pro   majori  parte  congelatus  fiiit.      Secuta  fuit  estas  circa 
satis  bona. 

b]  Vermischte  Aufzeichnungen  auf  Bl.  432^ 


^p^'^Marci  satis  bona. 


(vor) 
Jniir 


JnH2i         Anno  domini  1416  in  vigilia  Magdalene  fait  Basilee  terre- 
motus  major  quam   in  60  annis  evenerat^),  ita  quod  homines  5 
fugiebant  in  ortos  et  suburbia  ethorrea;  et  poatea  habita  pro- 
cessio  ab  episcopo  et  clero  devotissima. 

Eodem  tempore  fuit  institutum,   ut  perpetuis  temporibus 
Basilee  et  in  dyocesi  semper  sextis  feriis  hora  meridiei  pulse- 
tur  campana,   ut  quivis  Christianus  ter   oret  paternoster  cum  lo 
salutatione  angelica,  in  memoriam  passionis  Christi,  ut  avertatur 
a  plebe  omnis  plaga. 
Apru^         Anno  1420  tanta  erat  estas  et  caliditas,  quod  in  die  sancti 
Georgii  vites  floruerunt,  et  tanta  siccitas,  qualis  unquam  visa. 
April  14  In   die  Tiburcii  vendebantur  fraga ,   et  in  die  pasce,  que  fiiit  15 
April?  7.  aprilis,   vise   sunt  rose  Basilee,  et  in  die  sancte  Magdalene 
Jnu  22  pirsici  et  botri  maturi^). 
i^T)         Anno  1431  inchoatum   fuit  generale  concilium  Basiliense 
2&  in  die  sancti  Jacobi  apostoli^),  et  continuatum  usque  ad  annum 
i^^39;   et  tunc  electus  papa  Felix,  et  idem  venit  Basileam  anno  20 
Jiini^(24)  1440  in  vigilia  Johannis  Baptiste^). 
Ang.^         Anno  1444  die    26.  augusti  fuit  bellum   congestum  in  ter 
Suitenses  Confederatos  et  Francos  dictos  die  Schinder,   apud 
sanctum  Jacobum  juxta  fluyium  Birsz  prope  Basileam;  et  pe- 
rierunt  circa  mille  et  200  viri.  25 

U75         Anno  1475  fuit  bellum  per  ducem  Burgundie  ante  Nusz, 
qui  enim  potenter  depulsus  per  imperatorem  Fridericum  et  suos. 


1351         Anno  1351  Thuricenses  sunt  confederati  cum  tribus:  cum 
1353  Uri,  Schwitz  und  Underwalden.     Darnach  Zug,  et  anno  1353 
Bern  sunt  aliis  confederati.  30 

2.  tüarcic  ist  anleserlich  und  deshalb  nicht  sicher.        22.  E.9.:  bellom  conKesfliini. 
28.  Hb.:  sunt  oondenti  cmn  tribus. 

1)  N&mlich  seit  1356. 

2)  Vgl.  den  etwas  ausführlicheren  deutschen  Text  bei  Adelb.  Meyer 
Bl.  31,  auch  unten  Röteler  Ghron.  Bl.  183. 

3)  Genauer  am  Montag   vorher  (23.  Juli);   s.   die   Goncilschronik  bei 
Hapli,  in  der  Hb.  A  113  der  Zürcher  Stadtbibliothek,  S.  138. 

4)  Über  dieses  Datum  s.  oben  S.  43,  Anm.  1. 


Beilage  ü.  45 


II. 

Brilingers  Zusätze. 


Einen  weiteren  Anhang  zu  den  Qr.  B.  Annalen  bilden  einige  Zu- 
sfttse  ans  späterer  Zeit,  die  sich  theüs  im  lateinischen  Texte  Brilingers, 

i  theils  in  der  Beinheimischen  Hs.  Torfinden  ^) .  Der  einzige  Zusatz  dieser 
Art,  den  wir  aus  dem  lateinischen  Texte  von  Br  mit  Sicherheit  aus- 
scheiden können,  gehört  dort  zum  Erdbeben  Ton  1356  und  erw&hnt  ein 
auf  dieses  Ereigniss  bezügliches  Tafelbild,  welches  im  Basler  Histo- 
rischen Museum^)   noch  jetzt  vorhanden  ist,   jedoch  erst  aus  dem 

io  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  stammt').  Derselben  Zeit  gehören  auch 
die  drei  Zusätze  an,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  und  zugleich 
auch  in  Berlingers  Etterlin  sich  finden ;  denn  zwei  derselben,  an  die 
Nachrichten  von  1382  und  1385  sich  anschliessend,  erzählen  Begeben- 
heiten Ton  1503  und  1529.  Der  dritte  aber,  welcher  zum  Am- 
is meisterthum  von  1410  noch  dessen  schon  1417  erfolgte  Aufhebung 
erwähnt,  verräth  seinen  späteren  Ursprung  schon  durch  die  darin 
vertretene  irrige  Meinung,  dass  neben  dem  Ammeister  kein  Bürger- 
meister regiert  habe.  Wenn  wir  nun  berücksichtigen,  dass  in  Bh 
die  Annalen   unmittelbar    auf  Brilingers   Übersetzung  der   Chronik 

tt  Heinrichs  von  Beinheim  folgen,  und  dass  E  im  engsten  Zusammen- 
hange mit  Bh  steht  ^) ,  so  liegt  es  wohl  am  nächsten,  diese  deutschen 
Zusätze  in  E  und  Bh,  wie  auch  den  lateinischen  in  Br,  dem  Bri- 
linger  zuzuschreiben.  Der  einzige  unter  diesen  Zusätzen,  für  welchen 
wir  die  Autorschaft  Brilingers  bezweifeln  müssen,  ist  derjenige  zu 

s  dem  1385  errichteten  Crucifix  im  Münster,  welcher  dessen  1529 
erfolgte  Zerstörung  in  gleichgiltigem  Tone  erzählt.  Denn  die  jetzt 
verlorene  Hs.,  welche  für  Bh  als  Vorlage  diente,  wurde  von  Brilinger 
schon  1522  gefertigt <^) .  Wohl  aber  mag  dieser  Zusatz,  der  in  E 
etwas  ausführlicher  lautet  als  in  Bh,  von  dem  Schreiber  dieser  bei- 

31  den  Hss.  herrühren,  also  von  Berlinger. 

Der  Zusatz  z.  J.  1356,  im  lateinischen  Texte,  findet  sich  in 
Br  auf  Bl.  106,  und  diejenigen  im  deutschen  Texte,  z.  J.  1382  und 
1385,  sowohl  in  E,  Bl.  45*  als  auch  in  Bh  Bl.  33.  Der  Zusatz 
z.  J.  1410  hingegen   findet   sich    einzig  in  letzterer  Hs. ,  auf  dem- 

s  selben  Bl.  33. 

1)  S.  oben  die  Einleitunff  S.  5.  Die  Zusätze  der  Beinheimschen  Hs. 
finden  sich  zugleich  auch  in  Berlingers  Etterlin. 

2)  Unter  diesem  Namen  erscheint  fortan,  seit  ihrer  Übersiedlung  in  die 
Barfilsserkirche,  die  in  den  früheren  Bänden  der  6.  Ghron.  öfter  genannte 
Mittelalterliche  Sammlung. 

3)  S.  unten  S.  46,  Anm.  1. 

4)  S.  die  Einleitung  S.  5  und  8,  Anm.  1,  auch  unten  die  Beilage  I  zu 
Beinheims  Chronik.  5)  S.  ebend. 


46  Grössere  Basier  Annalen. 


a)  Zum  Erdbeben  von  1356. 

De  quo  ritmus  talis  in  domo  mercantiae^)  Basileae  re- 
peritur:  ^ 

Ein  rinck  mit  sinem  torn, 

Dni  roszysen  uszerkorn,  ^ 

Ein  zymmerax,  der  kr&glin  zal, 

Verfiel  Basel  überal. 


b]  Zum  Brunnen  auf  dem  Münsterplatz,  von  1382. 

1603  Domoch  im  jor  1503  woren  ettlich  priester  und  Studenten, 
triben  m&twillen  ze  nacht  und  hiencken  sant  Jörgen  bild,  soio 
uff  dem  stock  stund,  ein  büttenen  an  den  köpf;  und  als  das 
werck  alt  was,  zerbrach  der  J&rg  und  viel  herab,  und  einer 
derselbigen  mit  im,  ward  für  tod  do  dannen  tragen.  Diesel- 
bigen  wurden  euch  gef äncklich  ettlich  angenommen  und  umb 

1504  gelt  gestroft.    Und  im  jor  dornoch  ward  der  stock  gantz  nüw  is 
gemacht  durch  ein  rädt  von  Basel. 

Von  derselbigen  sach  ward  diser  nochgeschribner  rym  von 
einem  guten  gesellen  gmacht: 

jnii2o  Hör  uff  den  zweyntzigisten  tag, 

Do  der  bur  höwet,  als  ich  sag,  20 

Und  die  grob  nachtrott  onfär  pflag. 
Der  steynen  Jörg  im  brunnen  lag. 
Wen  glust,  die  jorzal  suchen  mag: 
1503. 


c]  Zum  Crucifix  im  Münster,  von  1385.  25 

1529  Damoch  im  jor  1529,  do  die  endrung  in  der  kilchen  be- 
Schach,  ward  er  an  Kommerckt  gef&rt  [mit  grossem  geschrey 
und  gsang  der  jungen  knaben]  2). 

9.  Überschrift  i.  d.  Hs.:  Ein  yasinechtiselie  geschieht.         27.  Das  Eingeklammerte 
nnr  in  E. 

1)  Der  hier  angeführte  Reimspruch  auf  die  Jahrsahl  1356  stand  im 
Kaufhaus  auf  einer  gemalten  Tafel,  welche  sich  jetzt  im  Historischen  Museum 
befindet  Diese  Tafel  ist  jedoch  ein  Werk  aus  dem  Anfang  des  16.  Jahr- 
hunderts. Der  Reimspruch  an  sich  ist  allerdings  viel  älter;  vgl.  B.  Ghron. 
IV,  372. 

2)  Über  diese  Zerstörung  des  grossen  Grucifizes  aus  dem  Münster,  beim 
Bildersturm  vom  10.  Febr.  d.  J.,  vgl.  B.  Chron.  I,  447. 


Beilage  H.  47 


d)  Zur  Errichtung  des  Ammeisterthums,  1410. 

Und  ettlich  jor  domoch   was  ein  bischoff  von  Basel,  ge-  (i4i7) 
nant  Humbert    graff  von  Welschen  Nüwenburg,    der  bracht 
zu  w^en  in  dem  concilio  zu  Constantz   vor   dem  keyser   und 
sfiirsten,   das  solichs  abgethon  ward^),  und  widerumb  burger- 
meyster  gemacht  wurden  ^j. 

1)  Ygl.  Röteler  Chronik  s.  J.  1417. 

2)  Über  den  Irrthnm,  der  hier  zu  Grunde  liegt,  s.  oben  S.  45. 


II. 

Die 

Kleineren  Basler  Annalen. 

1308—1415. 


Bul«r  Cluroniken.    V. 


Einleitung. 


Uie  Kleinem  Basler  Annalen^)    sind  uns  einzig  in  eii^em  ^^^J^' 
Handschriftenfragment  erhalten,  welches  aus  dem  Nachlasse  des 
in  Bonn  verstorbenen  Prof.  Birlinger  stammt  und  sich  erst  seit 

S1893  auf  der  Öffentlichen  Bibliothek  zu  Basel  befindet^). 
Dieses  Fragment  besteht  nur  aus  5  Blättern  in  8°,  welche  als 
Wasserzeichen  ein  Jagdhorn  aufweisen  und  ursprünglich  jeden- 
fiadls  den  Schluss  einer  grossem  Handschrift  bildeten,  da  ihre 
alte  Paginatur  sie  als  Bl.  135 — 139  bezeichnet.     Der  einfache 

10 Papierumschlag,  der  sie  umgibt,  trägt  von  einer  Hand  des 
18.  Jahrhunderts  die  Aufschrift  »Geschichtliche  Fragmente  aus 
der  zweyten  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts«,  und  weiter  noch, 
von  anderer  Hand,  die  Signatur  »Nr.  4342  f.«  Abgesehen  von 
der  Vorderseite  von  Bl.  135   und  der  Bückseite  von  Bl.  139, 

15 welche  beide  mit  spätem  Eintragungen  angefällt  sind,  so  sind 
alle  5  Blätter  zweispaltig  und  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
£uig  des  15.  Jahrhunderts  beschrieben.  Den  Hauptinhalt  bil- 
den hier  die  von  1308  bis  1415  reichenden  Annalen;  doch 
gehen  ihnen,  von  derselben  Hand  geschrieben,  auf  der  oberen 

ai Hälfte  von  Bl.  135^  noch  einige  Notizen  aus  den  Jahren 
1348 — 1370  voraus.  So  unbedeutend  diese  letzteren  auch  sind, 
so  müssen  wir  doch  für  sie  einen  anderen  Verfasser  voraus- 
setzen als  für  die  Annalen,  da  z.  B.  die  Theurung  von  1370 
an   beiden  Orten  erwähnt  wird,   und  zwar  völlig  unabhängig 

»von  einander.  Zudem  erscheinen  diese  Notizen  schon  ausser- 
lieh  von  den  Annalen  dadurch  geschieden,  dass  sie  auf  Bl.  135^ 
nicht  die  eine  Spalte  ganz  einnehmen,  sondern  von  beiden 
Spalten  je  die  obere  Hälfte,   während   die   Annalen   auf  der 

1)  Ober  diese  Benennung  s.  oben  die  Einleitung  zu  den  Gr.  B.  Annalen« 

2)  Dieses  Fragment  trägt  jetzt  die  Signatur  G^  n  1S\  —  Es  ist  das 
Tefdienst  von  Dr.  Johannes  Meyer  in  Frauenfeld,  auf  diese  in  Basel  früher 
ganz  unbekannte  Hs.  aufinerksam  gemacht  und  ihre  Erwerbung  ermöglicht 
ZD  haben. 


zeit. 


52  Kleinere  Buler  Annalen. 

unteren  Hälfte  folgen.  Wir  verweisen  deshalb  diese  Notizen 
von  1348 — 1370,  welche  in  letzterm  Jahre  in  Basel  entstanden 
sein  mögen,  gleich  dem  Inhalte  von  Bl.  135  und  139^  in  die 
Beilage. 

Da  die  Annalen  von  derselben  Hand  geschrieben  sind  wie  s 
diese  Notizen,  so  ist  diese  Handschrift  jedenfalls  nicht  die  Ur- 
schrift des  Verfassers,  und  dieses  bestätigen  uns  nicht  nur  die 
vielfach  durch  Verschreibung  entsteUten  Zahlen,  sondern  auch 
die  chronologische  Unordnung,  die  wir  in  der  Reihenfolge  der 
Artikel  wahrnehmen.    Denn  diese  Unordnung  lässt  sich  kaumio 
anders  erklären  als  durch  die  Annahme,  dass  der  Verfasser  in 
der  Urschrift  zuerst  für  jeden  grössern  Artikel  ein  neues  Blatt 
genommen,  aber  nachher  den  frei    gebliebenen  Baum   noch 
benutzt  habe,  um  weitere   Artikel  hier  einzutragen ^j.     Eine 
Ausnahme   bildet  einzig  der  letzte  Artikel,   z.  J.  1415;  denn  15 
dieser   ist  offenbar  von  einer   anderen  Hand  aus  jener  Zeit 
hinzugefugt. 
■tehän'gs-  Wiewohl  diese  Annalen  mit  1308  beginnen,  so  umfasst  ihr 

Inhalt  doch  hauptsächlich  die  Sechsziger-  bis  Achtzigerjahre 
dieses  Jahrhunderts,  und  aus  der  Folgezeit,  nach  1388,  finden  20 
wir  neben  jener  späteren  Zuthat  von  1415  nur  noch  zwei 
Artikel  z.  J.  1406  und  1408.  Während  nun  bis  1388  die  Ge- 
schicke Basels  einen  wesentlichen  Theil  des  Inhalts  bilden, 
fehlt  in  den  letzterwähnten  Artikeln  nicht  nur  jede  spezielle 
Beziehung  auf  unsere  Stadt,  sondern  vielmehr  zeigt  derjenige  25 
von  1408  deutlich,  dass  er  in  der  Gegend  von  Solothum  ver- 
fasst  sein  muss.  Wir  haben  also  diese  Aufiseichnungen  des 
15.  Jahrhunderts  als  eine  Fortsetzung  auszuscheiden,  und  der 
ursprüngliche  Umfang  beschränkt  sich  mithin  auf  die  Jahre 
1308 — 1388.  Zum  letztem  Jahre  wird  die  Schlacht  bei  Weil  30 
erzählt,  und  wenn  hier  von  Graf  Eberhard  dem  Greiner  die 
Rede  ist  wie  von  einem  noch  Lebenden,  »den  man  nemet 
graf  Eberhart«,  so  müssen  diese  Annalen  noch  vor  dessen  Tode 
geschrieben  sein,  also  spätestens  1392.  Wenn  wir  nun  weiter 
beachten,  dass  z.  B.  bei  der  bösen  Fastnacht  von  1376  zugleich  S5 
auch  die  Begnadigung  der  Verbannten  erwähnt  wird,  obschon 
diese  erst  zehn  Jahre  später  erfolgte,  so  ersehen  wir  hieraus, 
dass  diese  Annalen  nicht  etwa  Jahr  für  Jahr  angezeichnet 
wurden,  sondern  dass  das  Ganze  erst  um  1388  entstanden  ist. 
.Dieser  letztere  Umstand  erklärt  uns  auch,  warum  die  Annalen  40 

1)  Ein  Beispiel  dieser  Art  liefert  die  schon  oben  bei  den  Gr.  B.  Annalen 
erwähnte  Hs.  X  II  6»,  wo  auf  8.  9 — 21  verschiedene  Nachrichten  von  1482— 
1526  in  dieser  Weise  eingetragen  sind. 


Einleitung.  53 

'  über  die  ältere  Zeit,  vor  1360,  verhältnissmässig  kurz  hinweg- 
gehen, und  warum  wir  durchweg  nur  ganz  einfache,  dem  Ge- 
dächtniss  leicht  sich  einprägende  Daten  finden.  ^)  Der  Ver- 
fasser, der  um    1388  schrieb,   hatte  eben  keine   schriftlichen 

&  Quellen  vor  sich,  sondern  schöpfte  theils  aus  seiner  eigenen  Er- 
innerung, theils  aus  der  mündlichen  Überlieferung  der  älteren 
Greneration. 

In  Betreff  der  Person   dieses  Verfassers  finden  wir  über  Verfa88«r. 
dem  Anfang  der  Annalen  auf  Bl.  135^  folgende  Bemerkung: 

tt>  Diese  Fragmente  rühren  von  einem  Barfüsser  zu  Basel.«  Diese 
Worte  sind  jedoch  von  derselben  Hand  des  18.  Jahrhunderts 
geschrieben,  von  welcher  auch  die  Aufschrift  auf  dem  Um- 
schlag herrührt;  sie  enthalten  also  nur  die  Vermuthung  eines 
spätem  Besitzers  der  Hs.     Nun  wird  in  der  That  zur  Ermor- 

»dung  König  Albrechts  die  Stiftung  des  Barfüsserklosters  zu 
Königsfelden  erwähnt,  und  weiter,  bei  der  Wassersnoth  von 
1339,  die  Verheerungen  des  Birsigs  am  Kirchhofe  der  Bar- 
füsser zu  Basel.  Weiter  jedoch  finden  wir  keine  Spur,  aus 
welcher  wir  auf  einen  Barfüsser  schliessen  könnten,  und  so 

30  lassen  wir  die  Richtigkeit  der  obigen  Vermuthung  dahingestellt, 
da  wir  sie  weder  bekräftigen  noch  widerlegen  können.  Immer- 
hin zeigt  uns  schon  das  lateinische  Datum  z.  J.  1386,  »II  feria 
post  KJliani«,  dass  der  Verfasser  dem  geistlichen  Stand  ange- 
hörte, und  auch  seine  persönliche  Meinung  gibt  er  uns  wenig- 

Kstens  in  Betreff  der  bösen  Fastnacht  zu  erkennen,  indem  er 
die  spätere  Begnadigung  der  Verbannten  missbilligt:  »wand 
doch  edich  gros  erzebüben  under  inen  worend,  die  bilUch 
niemer  me  wider  in  söltend  sin  komen.a 

Wie  dieser  Verfasser  der  Annalen,  der  um  1388  in  Basel  Fortsetier. 

30 schrieb,  so  war  auch  der  Fortsetzer,  der  die  Nachrichten  von 
1406  und  1408  hinzufügte,  jedenfalls  ein  Geistlicher,  da  er 
den  Ausdruck  »vor  prime  zit«  gebraucht.  Da  nun  seine  Auf- 
zeichnungen, wie  wir  sahen,  nach  Solothum  weisen,  so  muss 
eine  Hs.  der  Annalen  dorthin  gelangt  sein,    und   diese  diente 

3s  später,  d.  h.  nach  1408,  dem  Schreiber  unserer  Hs.  als  Vorlage. 
Der  nächstfolgende  Besitzer,  welcher  die  Nachricht  von  1415 
über  die  Eroberung  dös  Aargaues  noch  beifügte,  lässt  uns 
seinen  Wohnort  zwar  nicht  erkennen,  wohl  aber  sein  Mit- 
gefühl mit  dem  damals  schwer   geschädigten  Hause  Ostreich. 

1)  Ld  ganzen  Texte  finden  wir  nur  dreimal  einen  Wochentag  erwähnt, 
nfimHch  x.  J.  1375  und  1386,  und  z.  J.  1327  eiaen  Sonntag.  Alle  sonst  vor- 
kommenden  Daten  sind  entweder  einfache  Fest-  und  Heiligentage,  oder 
deren  Vorabende. 


54  Kleinere  Buler  Annalen. 

Möglicherweise  war  seine  Heimat  Freibui^  i.  B.;  denn  auf 
diese  östreichische  Stadt  weisen  wenigstens  aUe  jene  spätem 
Eintragungen,  welche,  wie  wir  oben  sahen,  die  Vorderseite  von 
Bl.  135  und  die  Bückseite  yon  Bl.  139  einnehmen^),  und  eben- 
dort,  in  Freiburg,  dürfte  auch  Prof.  Birlinger  diese  Hs.  auf- 5 
gefunden  und  erworben  haben.  Der  XJmBtand  aber,  dass  diese 
Hs.  erst  in  jüngster  Zeit  nach  Basel  gelangte,  erklärt  es  wohl 
zur  Genüge,  warum  diese  Annalen  allen  Basler  Geschieht- 
Schreibern,  den  neueren  sowohl  als  den  älteren,  völlig  unbe- 
kannt geblieben  sind.  lo 
AuBgaie.  In  der  vorliegenden  Ausgabe  dieser  Annalen  behalten  wir 
die  Reihenfolge  der  einzelnen  Artikel  unverändert  bei,  wie  die 
Hs.  sie  aufweist,  obschon  sie  der  Ordnung  nach  der  Zeitfolge 
nur  sehr  mangelhaft  entspricht.  Es  bleiben  daher  auch  die 
spätem  Zusätze  an  ihrer  ursprünglichen  Stelle,  also  z.  J.  1406» 
und  1408  gleich  hinter  1386,  und  einzig  derjenige  von  1415 
am  Schluss»  In  Betreff  der  Orthographie  ist  zu  bemerken,  dass 
die  Hs.  für  wu  immer  nur  w  hat,  und  zwar  so,  dass  die  auf  u  be- 
züglichen Zeichen ,  wie  ü  und  ü .  über  diesem  w  stehen.  Im 
Drucke  setzen  wir  dafür  wu,  so  wie  wir  auch  bei  den  Zahlen,  3o 
wie  immer,  die  noch  durchweg  römischen  Ziffern  durch  ara- 
bische ersetzten. 

1)  8.  oben  S.  51,  und  unten  die  Beilage. 


[135*^^]  Anno  domini  1308   an  dem  meigetag  wart  kunig^^^ 
Albrecbt,   Römscher  kiinig,  eislagen  ze  Windechsche  uf  dem 
velde  bi  Brug  von  herzog  Hans,  sins  br&ders  sun.    Und  darumb 
80  wart  der  von  Eschibach  und  der  zer  Balme  und  der  von 

iWart  uf  reder  gesezet^)  von  herzog  Lüpolt  von  Oesterrich^). 
Und  darnach  wart  ein  herlich  closter  da  gebüwen,  darinne 
sind  Barf&sen  und  closterfrdwen  sant  Cloren  ordens;  und  an 
der  selben  stat,  da  der  kdnig  erschlagen  wart,  da  stat  nü  der 
fironalter  des  selben  gotteshuses. 

10         [135^2]  Anno  domini  1333  in  dem  meigen  do  wart  Swannöw  ]ll? 
gewunnen  '}  von  allen  richsteten.    Die  lagent  davor  6  w&chen  ^), 
das  in  den  6  wüchen  nie  tropfe  regens  wassers  vom  himel  viel; 

'  und  were  ein  regen  komen  in  dien  6  wüchen ,  so  mflsten  die 
stet  alle  dannan  sin  gezogen^}.     Und  wart  zerbrochen,  und 

15  wurden  vil  ritter  und  knecht  enthftptet^).  Und  wurden  vil 
lüten  in  dem  tüme  funden  tote,  die  vil  zites  darinne  gelegen 
warend^). 

Anno  domini   1324?)  an   sant  Uolrichs  abent  do  verbran  (f^^?l| 
die  Clein  stat  ze  Basel  überal.    Und  darnach  do  kam  ein  grosser 

»hagel  an  dem  nechsten  sunnentag,  das  er  die  techer  inschlüg  Juu  & 
und  grossen  schaden  tet  in  dem  lande. 

t.  Es.:  UnSg  Abraelit. 

1)  Dieis  ist  nur  richtig  für  Rudolf  von  Wart,  nicht  aber  für  Walther 
von  Eschenbaeh  und  Ulrich  von  Bahn;   b.  Mathias  von  Neuenbui^  8.  43. 

2)  Leopold  I,  König  Albrechts  Sohn. 

3)  Vgl.  oben  Gr.  B.  Annalen,  S.  19,  Anm.  4,  auch  B.  Chron.  IV,  144, 
Anin.  6. 

4)  Die  Belagerung,  eu  der  auch  Basel  seinen  Zuiug  sandte,  begann  am 
25.  April  und  währte  bis  Eum  1.  Juni,  wo  die  Übergabe  erfolgte;  s.  Closener, 
i.  d.  Chron.  d.  d.  8t&dte  VIII,  98. 

5}  Über  diese  trockene  Witterung  und  ihre  Folgen  vgl.  Joh.  von  Win- 
terthur,  Ausg.  von  O.  v.  Wyss,  8.  101. 

6}  Diesen  Tod  erlitten  etwa  50  Knechte ;  7  Edelleuten  hingegen  wurde 
das  Leben  zugesichert;  s.  Closener  a.  a.  0.,  8.  99. 

7)  Vgl  hieraber  Joh.  v.  Winterthur,  8. 100. 

8)  Richtiger:  1327;  s.  Gr.  B.  Annalen  8. 19,  Anm.  1. 


56  Kleinere  Basler  Annalen. 

No^rfi  [136^]  Anno  domini    1339   do  kam  ein  grosser  Birsicli  ze 

Basel:  an  aller  helgen  tag^}  do  was  das  selbe  wasser  als  gros, 
das  es  einen  viereggechten  ttiren,    stünde   bi   dem  Hertor  2) , 
nidersties.     Und   gieng  das   selbe  wasser   uf  den  fronaltar  an 
den  Steinen  3),  und  f&rt  der  Barf&sen  ze  Basel  iren  kilchoves 
enweg  mit  den  toten  ^]. 
^^^^^24  Anno  domini  1346  an  sant  Katherinen  abend  do  viel  die 

Phallenz  ze  Basel  hinder  unser  fröwen  miinster. 
Apriuo         Anno  domini   1354  an  dem  meigeabent  do  verbran   die 
Clein  stat  ze  Basel  gar  schedelich '^).  to 

jQiiu         Anno  domini  1340^)  an  sant  Jacobs  tag  des  zwelfbotten 
do  kam   ein  grosser  Rin,  der  f&rt  die  Rinbnigge  enweg  ze 
Basel,  ze  Löfenberg,   ze  Sekingen,  ze  Rinvelden  und  ze  Bri- 
sach, und  tet  grosen  schaden  in  dem  lande. 
Jani^^i^  [136^  Anno  domini  1339  do  geschach  der  strit  vor  Löppen,  is 

an  der  10  tiisig  ritter  tag^),  und  würdent  vil  grafen,  ritter  und 
knecht  erslagen  von  den  von  Beren  und  von  den  von  Swizze 
und  von  andren  iren  eignossen^}.   Do  würdent  die  Bemer  an 
dem  ersten  flüchtig  und  fluchend  in  den  Vorst^). 
1354  Anno  domini  1354  do  zoch  der  lam  herzog,  herzog  Albrecht  20 

von  Oesterrich,  für  Zürich  die  stat,  und  alle  richstete  und  der 
keiser  und  alle  kürfursten^^j.   Und  lagent  davor  etwe  vil  zites^^), 

I.  Oberhalb  dieses  Artikels  ist  in  der   Spalte   freier  Baum  geUssen  fftr  4  Zeilen. 

II.  Hb.  :  xwelbotten.  15.  Es. :  1349  (XLIX  stott  XXXIX).  und  über  dem  gUMn 
Artikel,  Ton  derselben  Hd. :  es  ist  nät. 

1)  Vgl.  Or.  B.  Annalen,  S.  20:  Bamstags  vor  aller  heiligen  abent  (30.  Oet.), 
auch  Job.  y.  Winterthur  S.  148:  in  vigilia  omnium  sanctorum  (31.  Oct).  Et 
ist  also  daa  Datum  unseres  Textes  (1.  Not.)  wohl  nur  ein  ungef&hres,  in- 
dem die  Wasserfluth  am  30.  Oct.  angefangen,  aher  folgenden  Tags  ihren 
Höhepunkt  erreicht  haben  mochte. 

2)  Über  das  Herthor  oder  Steinenthor,  am  Ende  der  Steinenvorstadt, 
8.  Fechters  Top.  10  ff. 

3)  Im  Kloster  St.  Maria  Magdalena  an  den  Steinen. 

4)  Über  letstere  Verwüstung  vgl.  die  Deutsche  Golmarerchronik ,  in 
Stöbers  Alsatia  X,  oder  i.  d.  Ausg.  y.  A.  BemouUi,  S.  9. 

5}  Vgl.  Gr.  B.  Annalen  S.  23,  Anm.  2. 

6)  Richtiger:  1343;  s.  ebend.  S.  20,  A.  4. 

7)  Genauer:  an  der  10000  ritter  abent  (21.  Juni);  ygl.  ebend.  S.  20. 

8)  Nämlich  Uri,  Unterwaiden,  Hasle  und  Simmenthai;  s.  die  Chronica 
de  Bemo,  in  Studers  Ausg.  des  Justinger,  S.  300. 

9)  Der  Font,  eine  Waldung  östlich  von  Laupen.  Über  diese  theilweise 
Flucht  s.  den  Conflictus  Laupensis,  in  Studers  Justinger,  S.  309. 

10)  Der  einsig  anwesende  Kurfürst  war  Ludwig  von  Brandenburg;  a. 
SLlingenberger  Chron.  S.  94. 

11)  Das  yereinigte  Reichsheer  lag  im  Sept.  1354  nur  wenige  Tage  vor 
Zflrich.    Aber  Herzog  Albrecht  blieb  7  Wochen  hindurch  in  der  weiteren 


1339—1366.  57 

das  die  von  Zürich  kein  tor  nie  beslussend  wedei  tages  noch 
nachtes.  Und  slügend  alle  die  reben  ab  bi  dem  se  ze  beden 
siten,  und  was  sy  fundent  von  dorfren,  von  trotten,  das  wart 
als  verbrant.  Und  zügent  von  Zürich,  das  si  nüt  schMent^), 
sund  das  tet  der  herzog  zu  dem  andren  moP). 

Anno  domini  1356  an  sant  Lux  tag  des  ewangelisten  do^^^g 
kam  ein  grosser  ertbidem,  das  die  stat  ze  Basel  gar  und  genz- 
hch  vervieP).     [136*  *]  Und  bran  me  denne  fimf  w&chen  an 
miderlas^),   und  verviel  me    denne    fünfhundert   menschen^}. 

loWan  als  die  lute  woltend  fliechen  us  den  hüsem,  do  warend 
die  hüser  hoch,  und  wenne  ein  ertbidem  kam^),  so  vielent  die 
hüser  obnan  ze  enander;  und  was  hie  nidnen  was  an  der 
Strasse,  die  belibent.  Und  darzü  so  verviel^nt  vü  bürge  und 
stete,  die  da  lagent  umb  Basel  und  anderswa. 

IS         Anno  domini  1364  do  was  ein  kalter  winter.     Und  vieng  j^^^^^^ 
der  selbe  winter  an  sant  Lucien  tag  an,  und  wert  14  wochen    wj 
ganze  an  enander,  das  underlibung  ni  was^).    Und  von  grosser  Htm 
kelti  do  spielt  die  grosse   linde  bi  unser  fr&wen  münster   ze 
Basel»). 

20         Anno  domini  1366  do  zoch  graf  Egen   von  Friburg  mit  i366 
grossem  volke,   grafen  und  frien,   ritter  und  knecht,   fiir  die 
stat  Friburg  und  wolt   die  übervallen  han   ze   nacht®).     Do 
wurdent  die  von  Friburg  gewarnet;  und  do  die  herren  sachent, 
das  si  gefeit  hattent,  do  brandend  si  das  land  und  wüstend  es 

35  gar  schedeliclich.    Und  ward  ein  grosser  krig  in  dem  land  und 


Umgebung  der  Stadt  und  verwüstete  namentlich  beide  Seeufer;  s.  M.  v. 
Neuenbürg  S.  210. 

1)  Am  14.  Sept.;  s.  Klingenberg  S.  95. 

2)  Er  hatte  ZOrich  schon  1352  vergeblich  belagert;  b.  ebend.  S.  87. 

3)  Über  das  Erdbeben  vgl.  B.  Chron.  IV,  17,  151  und  270  ff. 

4)  Statt  »fünf  wuchen«  wohl  richtiger:  fdnf  tage.    Vgl.  B.  Chron.  IV, 
17:  wol  acht  tag;  femer  Closener,  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  136:  etwie  ma-  ' 
nigen  dag. 

5)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  370:  bi  dryhundert  mSnschen;  femer  Closener 
a.  a.  O. :  do  verdarb  auch  vil  lutea  und  vihes. 

6)  Die  Erdstösse  wiederholten  sich  den  Abend  und  die  Nacht  hindurch, 
and  auch  sp&ter  noch;  s.  M.  v. Neuenburg  8.213,  auch  Heinrich  von  Diessen- 
hofen,  in  Böhmers  Fontes  Her.  Germ.  IV,  105  und  107. 

7)  Über  den  strengen  Winter  von  1363/64  vgl.  Klingenberg  S.  98,  wo 
die  Jahrzahl  entstellt  ist,  und  Königshof en  IX,  865. 

8]  Über  diese  Linde  s.  Fechters  Top.  19,  ferner  Wurstisens  Beschrei- 
bung des  Münsters,  i.  d.  Beitrfigen  XII,  470. 
9)  Am  24.  Mfirz;  s.  M.  v.  Neuenburg  S.  214. 


58  Kleinere  Basler  Annalen. 

weret  me  denne  ein  jar^),  und  wart  die  festi  ze  Friburg 
[136^2]  des  selben  krieges  zerbrochen*). 
i3CT  Anno  domini  1367  do  zügent  die  von  Basel,  die  von  Fri- 
burg und  die  von  Brisach,  die  von  Niiwenburg  und  die  von 
Kenzingen^},  mit  8  tusent  mannen 4)  für  das  stetlin  Büdingens 
und  woltent  striten  mit  den  herren^).  Und  warend  der  herren 
2Y2  hundert  glefen^),  die  lagent  den  8  tusent  ob.  Und  wart  vil 
der  selben  erslagen  ze  Botwil  bi  der  kilchen^),  me  denne 
7  hundert^),  bi  Brisach.  Und  das  beschach  uf  sant  Lux  tag 
Oct.  18  des  ewangelisten  ^).  10 

(1369)  Anno  domini  1368  do  kam  herzog  Lupoid  von  Oesterrich 

gen  Basel  ^^)y  und  was  wol  15  jar  alt**),  und  zoch  für  Ellengurt **) 
mit  den  stetten.     Do  luchent  im  die  von  Basel*')   24  glefen 

1)  Bis  1368;  b.  unten  S.  60,  Anm.  5.  Über  diesen  Krieg  vgl.  B.  Chron. 
lY,  18  und  428  ff.,  femer  Königshofen  IX,  793  ff. 

2)  Zwischen  dem  5.  April  und  24.  Mai  1366;  8.  M.  v.  Neuenburg  S.  214. 

3)  Über  den  Bund  dieser  St&dte  8.  B.  Chron.  IV,  18,  Anm.  6  und  7, 
femer  Stadt.  Urk.  1365  Dec.  7. 

4)  Genauer  Königshofen  lY,  794:  das  bü  hettent  uf  400  glefen  g&tes 
Volkes  und  uf  yiertusent  geweffenter.  —  Die  Glefe  zu  5  Pferden  gerechnet, 
ergibt  diese  Schätzung  höchstens  6000  Mann. 

5)  D.  h.  sie  belagerten  Endingen.  Als  sie  jedoch  erfuhren,  dags  ein 
Entsatiheer  anrflcke,  traten  sie  den  Rückzug  an,  und  auf  diesem  wurden 
sie  vom  Feinde  angegriffen ;  s.  B.  Chron.  IV,  429  und  Königshofen  IX,  794. 

6}  Also  etwa  1200  Pferde;  vgl.  oben  Anm.  4. 

7)  Jetzt  Ober-Rotweil,  am  Kaiserstuhl,  zwischen  Endingen  und  Brei- 
saoh.  Die  Verfolgung  erstreckte  sich  bis  an  die  Thore  von  Breisach;  Tgl. 
B.  Chron.  IV,  428,  Anm.  4.! 

8)  Vgl.  ebend.:  das  der  10.  nit  hein  kam.  Königshofen  a.  a.  0.  schfttzt 
den  Verlust  auf  1000  Erschlagene,  400  im  Rhein  Ertrunkene  und  300  Ge- 
fangene ;  die  letzte  dieser  Zahlen  mag  der  Wahrheit  am  nächsten  kommen. 
Über  die  gefangenen  Basler  s.  Stadt  Urk.  1368  April  4. 

9)  Über  den  Friedensschluss  s.  unten  S.  60. 

10)  Der  hier  folgende  Zug  gegen  H^icourt  gehört  zur  Fehde  Leopolds 
III  gegen  den  Grafen  Steffan  von  Mömpelgard  und  geschah  im  August 
1369;  s.  Tuefferd,  Histoire  des  comtes  de  Montb61iard,  S.  177  ff.,  femer  die 
Jahrrechnung  1369/70,  S.  29. 

11)  Geboren  1351,  war  er  damals  18  Jahr  alt  XV,  wie  die  Hs.  hat,  ist 
jedenfalls  ein  Schreibfehler,  vielleicht  entstellt  aus:  wol  XX  jar  alt 

12)  H6ricourt  gehörte  damals  dem  Grafen  Schaf  fried  von  Leiningen,  einem 
Verbandeten  von  Mömpelgard.  —  Nach  der  Einnahme,  im  August  1369, 
behielt  Leopold  die  Stadt,  und  erst  später,  im  Nov.  1377,  belehnte  er  da- 
mit seinen  Verbündeten,  Graf  Diebold  VI  von  Neuenburg  in  Burgund;  s. 
Tuefferd,  S.  178  ff.  und  193. 

13}  Schon  1359  hatte  sich  Basel  mit  Leopolds  älterem  Bmder,  Rudolf 
IV,  auf  2  Jahre  verbündet,  und  ebenso  1363  auf  1  Jahr;  s.  Stadt.  Urk.  1359 
Oct  7,  und  1363  Febr.  28.  Von  einer  Erneuerung  dieser  Bünde  ist  jedoch 
keine  Urk.  erhalten  bis  1370,  wo  sich  die  Stadt  auf  2  Jahre  mit  Leopold  HI 
verband;  s.  ebend.  1370  Jan.  14. 


1367—1372.  59 

mit  120  schuzzen  >)  in  irem  kosten  2),  und  dienten  im  mit  einem 
autwerk,  das  hies  Harimars^j.  Und  f&rtend  das  selbe  herlich 
antwerk  24  wegen  4) ;  vor  einem  wagen  waren  6  gut  phert.  Und 
bleib  das  selbe  werk  da  und  kam  niit  wider  hein. 

s         Anno  domini  1371  an  unser  fröwen  achtend  asumptionis  j^^^g  22 
do  vielent  die  Walhen  in  das  stetlin  Altkilch,  und  was  die  ge- 
tat  [137 1]  des   von  Kussin  ^).     Und  was  sy  fundent  in  dem 
selben  stetlin  von  mannen,    die  viengent  und  tötend  sy,  und 
tribend  us,  was  sy  fundend  von  fr&wen  und  von  kinden.   Und 

lofundend  als    \il  goldes  und  silbers,   das  sy  gabend  30  s.  der 
guten  münze  umb  ein  guldin  ^).    Do  fundent  sy  an  barem  gelt 
25  tüsig  guldin,  ane  vil  anders  dinges.    Und  lagent  da  inne 
mit  gewalt   1 1  wüchen ,   und  warend  nüt  me  an  dem  ersten  y^^, 
den  40  glefen,  und  da  sy  dannan  zügent,  da  warend  ir  liberal 

i&by  hundert  glefen;  wand  der  von  Küssin  kam  zu  in  wol  mit 
60  glefen.  Und  verwüstent  das  lande  alle  umb  und  umb; 
und  do  lag  als  vil  toter  lüten,  das  sy  di  wolf  assend^}. 

Anno  domini  1370  do  galt  ein  vierzal  dinklen  30  s.  angster,  i370 
und  ein  vierzal  roggen  3  lib  5  s.  angster  s). 

^  Anno  domini  1370  do  wuchs  an  den  reben  gefrorner  win ; 
und  der  selbe  win  was  als  süsse,  das  ein  wunder  was®). 

Anno  domini  1372    do  was  win  ze  Basel  also  türe,   das  1372 
man  von  Zürich  win  gen  [137^  Basel   fürt.     Und  gab  man 

1.  Hs.:  GCXX  BehAiM»n  (statt  CXX).     8.  Hs.:  die  viengent  sy  und  tötend.     16.  Hb.: 
bi  CG  hnndert  glefen. 

1)  Die  Zahl  220,  wie  die  Hs.  hat,  ist  jedenfalls  entstellt  aus  120;  ygl. 
das  ZahlenverhftltniM  der  verschiedenen  Waffen  im  oben  erw&hnten  Ver- 
trage vom  7.  Oct  1359.  Überdiess  wurden  auch  zu  diesem  Zuge  noch 
»Si>eerknaben«  gestellt,  und  diese  hatten  in  der  Regel  dieselbe  Zahlenst&rke 
wie  die  Schätzen;  s.  die  Jahrrechnung  1369/70,  S.  29. 

2}  Diese  Kosten  betrugen  2442  Ib ;  s.  ebend. 

3)  Diese  Wurfi^aschine,  deren  schmutziger  Name  die  Bobheit  der  Zeit 
bekundet,  war  vermuthlich  jenes  »grosze  werk«,  welches  erst  1365  neu  war 
erstellt  worden;  s.  Gr.  B.  Annalen,  S.  21,  Anm.  4. 

4)  Wohl  richtiger:  14  wegen  (XIV  statt  XXIV).  Vgl.  unten  Beinheim 
BL  7,  s.  J.  1445,  wonach  ein  späteres  Gewerf  nur  13  Wagen  erforderte. 

5)  Ingelram  yon  Coucy  hatte  sich  schon  im  Sept.  1368  mit  Mdmpelgard 
Terbündet  gegen  Ostreich;  s.  Tuefferd,  S.  177  ff. 

6)  Im  gewöhnlichen  Verkehr  galt  damals  1  Gulden  nur  11  bis  12s.; 
B.  die  Jahrrechnungen  Ton  1371  und  1372,  S.  37  und  41. 

7)  Über  den  weiteren  Verlauf  dieser  Fehde,  welche  für  den  Grafen 
Ton  Mömpelgard  bis  Aug.  1375  fortdauerte  und  für  Coucy  noch  l&nger,  s. 
Gr.  B.  Annalen  S.  25,  Anm.  3,  und  S.  29,  Anm.  2,  femer  unten  S.61,  z.  J.  1375, 
und  Tuefferd,  S.  179  ff: 

8)  Über  diese  Theurung  ygl.  unten  die  Beilage. 

9)  Über  den  Wein  von  1370-1373  vgl.  Gr.  B.  Annalen,  S.  24  u.  25. 


60  Kleinere  Basler  Annalen. 

den  selben  süien  win  ein  mas  umb  1  s.,  und  kam  darzü,  das 
man  des  selben  wins  gab  ein  mas  umb  2  d.,  der  eis.  galt. 

1373         Anno  domini  1373  do  wart  als  vil  wins  des  selben  herbstes, 
das  man  einen  s&m  gab  umb  2  s.  angster. 

1365  Anno  domini  1365  do  kamend  die  ersten  Engellender.  5 
Die  hattend  einen  höptman  under  inen,  der  hies  der  erz- 
priester^),  und  zugent  durch  Elsas  uf  und  wider  gen  Walhen 
ungefochten^).  Do  w}g  der  keyser  Karoly  mit  grossem  volk 
den  selben  Engeischen  nach,  mit  etlichen  kürfürsten  und  vil 
ander  grosser  herren,  die  mit  im  zügent,  und  erwand  ze  Elsas');  lo 
und  was  die  Engeischen  geleibet  hatten,  das  wüste  der  keiser  ^). 

1367  Anno  domini  1367   do  graf  Egen  den  stetten  obgelag  ze 

(1366)  Endingen  ^) ,  do  wart  der  krieg  gericht.  Und  gab  man  graf 
Egen  90  tüsig  guldin<^),  und  ward  ime  Badenwür  die  vestin 
und  was  dazu  gehört  7).  Und  fiir  die  90  tüsig  guldin  do  gab  i& 
im  der  herzöge  Tanne,  Senhein,  Masmünster  [137^ i]  und  £n- 
seshein  uf  ein  ablösung^),  und  darumb  ward  die  stat  Friburg 
dem  herzogen  von  Oesterrich^j. 

6.  Hb.:  ander  inu.       14.  16.  Es. :  XL  tdslg  (sUtt  XC). 

1)  Über  Arnold  von  Cervole  und  seinen  Titel  b.  Königshofen  VIII, 
486,  Anm.  2. 

2)  Sie  kamen  aus  Lothringen  und  kehrten  wieder  dorthin  zurück.  S. 
B.  Chron.  IV,  377,  ferner  M.  von  Neuenburg  ß.  214,  Königshofen  VIII,  486  ff., 
und  Justinger  S.  127,  sowie  auch  Basels  Brief  an  Strassburg,  vom  30.  Juni 
und  22.  Juli  1365,  in  Schilters  Ausg.  des  KOnigshofen,  S.  891  und  906;  der 
eine  dieser  2  Briefe,  vom  30.  Juni  und  ohne  Jahr,  wird  Ton  Schilter  irriger- 
weise in's  Jahr  1375  gesetzt 

3)  D.  h.  er  sog  dem  Feinde  nicht  weiter  nach  als  bis  Golmar  und  kehrte 
wieder  um;  s.  Königshof en  VIII,  486  ff. 

4)  Vgl.  ebend.,  wonach  des  Kaisers  Heer  dem  Lande  mehr  Sehaden 
verursachte  als  der  Feind. 

5)  Diese  Schlacht  geschah  allerdings  1367 ;  jedoch  der  Friedensschluss 
erfolgte  erst  am  30.  Man  1368.  S.  Schreibers  Urkundenb.  d.  Stadt  Freiburg 
I,  1,  S.  512  ff. 

6)  Laut  dem  Vertrag  vom  30.  Mars  1368  sollte  Graf  Egon  ausser  der 
Herrschaft  Badenweiler  noch  die  Summe  von  15000  Mark  Sübers  erhalten. 
Nun  giengen  damals  laut  der  Jahrrechnung  von  1368,  S.  22,  auf  1  Mark 
6  Gl,  also  auf  15000  Mark  90000  Gulden.  Es  erscheint  daher  XL,  wie  die 
Hb.  beidemal  hat,  verschrieben  aus  XC. 

7)  D.  h.  die  Stadt  Freiburg  musste  diese  Herrschaft  um  25000  Gl.  erat 
kaufen,  um  sie  dem  Grafen  abergeben  zu  können;  s.  den  Kaufbrief  vom 
13.  AprU  1368  bei  Schreiber  I,  1,  S.  529  ff. 

8)  Über  die  Verpfändung  dieser  Gebiete  durch  Leopold  HI  kenne  ieh 
keine  Urkunde.  Im  GegenlJ^eil  ergibt  sich  aus  dem  Friedensvertrag  vom 
30.  Mftrz  1368,  dass  von  jenen  15000  Mark  der  grösste  Theü,  nfimlich  13200 
Mark,  bereits  bezahlt  war. 

9]  S.  hierflber  die  Urkunden  vom  8.  Mai  1368',  bei  Schreiber  I,  1, 
8.  532  ff: 


1362—1375.  61 

Anno  domini  1372  do  viel  ein  grossei  sne  an  dem  phingest-  ^i^^ 
obendy  und  was  als  gros,  das  er  die  böm  niderbrach  ^). 

Anno  domini  1373  do  viel  der  lantvogt  des  herzogen,  der  1373 
hies  der  von  Waise  ^),  für  Herloshein  das  stetlin,  mit  den  rieh- 
&  statten,   und  gewan  das^).     Und  wdrdent  da  enth&ptet  ritter 
und  knecht  53,  ane  ander  die  da  blibent  und  die  entrunnent^). 
Und  das  geschach  ze  wintert). 

Anno  domini    1375    do  zoch  der  von  Küssin  <^)  mit  den  1375 
Engeischen  in  d€U9  land  Elsas,   mit  70  tüsig  pherten^),  und 
lOzugent  für  Strosburg  und  für  Basel  uf  in   das  lande  ^}.    Und 
darnach  an  dem  6.  tag»)  do  kam  Yvo   de   6alis^<))  mit  372(i>ec.7) 

1)  Vgl.  Gr.  B.  Annalen,  S.  25. 

2)  Radolf  von  Walsee;  s.  B.  Ghron.  IV,  377,  Anm.  5. 

3)  Über  diesen  Zug  und  seine  Ursache  s.  B.  Ghron.  IV,  19  und  377, 
femer  Königshofen  IX,  802  ff. 

4}  Von  56  Gefangenen  wurden  53  hingerichtet,  jedoch  nicht  alle  mit 
dem  Schwert;  s.  Königshof en  a.  a.  O.  —  Über  Hans  Erhe,  welcher  yor  der 
Obergabe  entkam,  s.  B.  Ghron.  IV,  377. 

5)  bn  Januar  1373;  s.  ebend. 

6}  Über  Goucy  s.  oben  S.  59,  Anm.  5. 

7)  Dieselbe  Zahl,  die  jedenfalls  viel  su  hoch  ist,  hat  auch  die  D.  Gol- 
marer  Ghronik. 

8)  Coucy,  der  schon  am  24.  Sept.  eu  Masmünster  im  Ober-Elsass  er- 
schien, vereinigte  sich  mit  dem  Hauptheere  der  sog.  Engländer  erst  im 
Nov.  1375,  nachdem  diese  schon  vorher,  am  18.  und  20.  Oct.,  Strassburg  be* 
droht  hatten.  Am  25.  Nov.  brach  hierauf  das  gesammte  Heer  aus  dem  Unter- 
Elsass  auf  und  zog  sadwfirts,  durch  das  Ober-Elsass  und  neben  Basel  vor- 
bei, und  am  15.  Dec.  waren  sie  bereits  jenseits  des  Jura  und  hatten  die 
Aare  überschritten;  s.  KOnigshofen  IX,  815  ff.,  femer  Lichnowsky  IV,  Reg. 
Nr.  1236,  und  den  Brief  Basels  an  Strassburg,  vom  15.  Dec,  in  Schilters 
Ausg.  des  Königshofen,  S.  905. 

9)  »An  dem  6.  taga  ist  vermuthlich  nur  eine  ungeschickte  Verdeutschung 
des  lateinischen  Datums  »VI  feria«,  also  Freitag;  vgl.  unten  s.  J.  1386:  H 
feria.  Da  nun  an  demselben  Tage  —  wie  der  nachfolgende  Text  besagt  — 
die  Hersoge  von  Ostreich  und  Baiem  in  Basel  weilten,  so  weist  dieser 
Umstand  auf  Freitag  d.  7.  Dec.  Denn  laut  der  Wochenrechnung  vom  Sams- 
tag d.  8.  Dec.  d.  J.  waren  im  Laufe  dieser  Woche  die  genannten  Fürsten 
wirklich  in  der  Stadt  und  erhielten  vom  Rathe  den  üblichen  Schenkwein; 
s.  Wochenrechnungen  1375,  S.  128.  Dieses  Datum  vom  Freitag  d.  7.  Dec. 
setxt  allerdings  voraus,  dass  auch  das  Hauptheer  nur  wenige  Tage  vorher 
neben  Basel  {vorbeigezogen  sei ,  d.  h.  frühestens  zu  Anfang  dieser  Woche, 
also  jedenfalls  nicht  vor  Sonntag  d.  2.  Dec.  Doch  auch  diese  Voraussetzung 
stimmt  zu  der  Thatsache,  dass  der  Aufbruch  aus  dem  Unter-Elsass  erst 
am  25.  Nov.  erfolgt  war;  s.  oben  Anm.  8.  Laut  Wiurstisen  S.  187  währte 
dieser  Vorbeimarsch  bei  Basel  3  Tage. 

10)  Jevan  ap  Eynion  aus  Wales,  der  hier  nach  seinem  französischen 
Namen  genannt  wird,  war  von  Burgund  her  mit  seinen  Schaaren  schon  im 
October  in  die  Gegend  von  Beifort  gezogen ;  s.  Basels  Brief  an  Strassburg, 
vom  14.  Oct.,  bei  Schilter  S.  904. 


62  Kleinere  Basler  Annalen. 

handelt  glefen  und  zoch  f&r  Basel.  Und  lagent  dazemal  ze 
Basel  der  herzog  von  Oesterrich  und  die  herzogen  von  Pey- 
geren,  mit  8  hiindeit  glefen  und  mit  3  tüsig  mannen  ze  f&se 
wol  bereit^).  Und  do  Tvo  de  Galis  mit  den  3Y2  hundert  glefen 
also  vor  der  stat  hielt  bi  anderhalb  stunde,  und  nieman  us» 
wolt,  do  [137^2]  2och  er  fiir  Basel  uf  in  das  land,  dem  von 
Küssin  noch  ze  hilfe  ^),  Der  selbe  Yvo  de  Galis  zoch  in  Oechte- 
lande,  noch  bi  Beren  in  ein  closter  genant  FrSwenbrunnen  s). 
Do  ziigent  die  von  Beren  us  mit  macht  für  das  selbe  closter, 

Dec?27^^^  was  das  an  sant  Johans  tag  ze  wienachten  ^).  Und  bran-10 
den  die  von  Beren  das  selbe  closter,  und  was  da  inne  was. 
Und  kam  Yvo  von  Galis  selbe  6.  davon,  und  die  andren  ver- 
brunnent  und  würdent  erstochen,  wol  bi  6  hundert,  die  da 
blibent.  Und  blibent  der  von  Beren  wol  40  oder  me,  die  da 
erslagen  würdent  von  den  Engeischen  ^).  i& 

FebJ^M  Anno  domini  1376  do  was  der  herzog  von  Oesterrich  ze 
Basel  uf  die  vasnacht<^),  und  hat  einen  hof  do  mit  ritter  und 
mit  knechten.  Do  wart  ze  mittem  tag  ein  uflftf  von  der  ge- 
mein 7),  das  do  würdent  etlich  erslagen  von  den  edlen  lüten  ®.), 
und  würdent  die  edlen,  grafen,  frien,  rittei  und  knecht  ge-20 
vangen,  vil  me  denne  120^).     Und  entran  der  herzog,  wan  er 

16.  Hb.:  1375. 

1)  Über  die  Anwesenheit  Leopolds  III  und  der  beiden  Hersoge  von 
Baiem  (Steffan  III  und  Friedrich)  s.  oben  S.  61,  Anm.  9.  Die  hier  erw&hnte 
Streitmacht  jedoch  blieb  wohl  ausserhalb  Gross-Basels,  also  auf  dem  rech- 
ten Rheinufer. 

2)  Bald  nach  seinem  Abzüge  erschien  eine  neue  Schaar  von  500  Qlefen, 
gleichfalls  aus  Burgund,  unter  Johann  yon  Vienne;  s.  Basels  Brief  vom 
15.  Dec,  bei  Schilter  S.  9U5.  Dieser  scheint  mit  Basel  und  mit  Herzog 
Leopold  unterhandelt  zu  haben;  denn  in  der  Zeit  vom  9. — 22.  Dec.  erhielt 
er  zweimal  vom  Rathe  den  Schenkwein,  und  das  zweite  Mal  zugleich  mit 
Herzog  Leopold;  s.  Wochenrechnungsbuch,  S.  129. 

3)  Fraubrunnen,  halbwegs  zw.  Bern  und  Solothum.  —  Über  das  hier 
Erzählte  vgl.  Justinger  S.  142  ff. 

4)  Der  Aufbruch  erfolgte  am  Abend  des  26.  Dec. ;  s.  ebend. 

5)  Über  den  Verlust  der  Bemer  s.  ebend.  S.  144. 

6)  Über  dieses  Datum  s.  Qr.  B.  Annalen  S.  30,  Anm.  1. 

7)  Über  das  Turnier,  welches  diesen  Auflauf  verursachte,  und  über 
den  genaueren  Hei^ang  überhaupt  s.  unten  die  Röteler  Chronik  z.  J.  1376. 

8)  Über  die  erschlagenen  Edelleute  s.  ebend. 

9)  Die  noch  erhaltenen  38  Urfehdebriefe  enthalten  im  Ganzen  die 
Namen  von  133  Gefangenen,  tlnd  von  diesen  wurden  die  meisten  vom  4. 
bis  10.  März  aus  der  Haft  entlassen;  s.  Stadt.  Urk.  1376  März  4—10, 
femer  März  26  und  31,  April  12  und  21,  August  12  und  Sept  29.  —  AU 
Gef&ngniss  für  sie  diente  das  Rathhaus,  und  z.  Th.  auch  das  Rheinthor; 
s.  Wochenrechnungen  vom  1.  8.  und  15.  März  1376,  S.  135  ff. 


1375—1382.  63 

dosemal  was  in  der  Giemen  stat  se  Basel  ^).  Do  wiirdent  12 
enthAptet  an  dem  Kormergt^} ,  und  wüident  vil  von  der  stat 
ewenklich  geslageu,  die  daran  schuldig  warend'].  Die  da 
ewenkUch  von  der  stat  selten  sin,  die  leider  darnach  wider  in  (^^®) 

&  körnend^);  wan  doch  [138^]  etlich  gros  eizebüben  under  inen 
worend,  die  billich  niemer  me  wider  in  s61tend  sin  komen^). 

Anno  domini  1382  do  h&b  sich  ein  krieg  von  den  herren  iS82 
von  Ribuig  *)  und  von  den  von  Beren  und  von  den  von  Solotrun. 
Wan  die  von  Kiburg  weiten  Solotrun  bi  nacht  und  bi  nebel 

ipunwiderseit  übervallen  han,  dien   von  Beren  ze  leid,   das  si 
meinden,  wan  sy  Solotrun  inne  betten,  so  mAchtend  sy  Beren 

7.  Hfl, :  1381.  10.  Es. :  viiTiderMit  Solotnxn  iberrsUen  ban. 

1)  Durch  Vertrag  yom  18.  Juni  1375  hatte  Leopold  Klein  Basel  von 
Bischof  Johann  pfandweise  erworben;  s.  die  Urk.  im  Gr.  Weissbuch 
BL  32b. 

2)  KuTE  nach  der  Fasnacht,  d.  h.  noch  vor  dem  15.  Man,  erfolgten 
aüerdingfl  mehrere  Hinrichtungen;  b.  die  Woohenrechnungen  vom  15.  und 
22.  Mftn,  S.  136:  Item  vigilibus  4  s.  ratione  decoUatorum.  Item  8  s.  umb 
zwene  serche  Ulis  decollatis.  —  Weitere  gerichtliche  Verfolgungen  jedoch, 
mit  neuen  Hinrichtungen  und  namentlich  auch  mit  Oütereinsiehungen, 
wurden  erst  im  August  d.  J.  voi^enommen,  nachdem  mit  Leopold  am  24. 
Juli  zu  Hall  in  Tirol  ein  fQr  Basel  sehr  nachtheiliger  Vergleich  zu  Stande 
gekommen  war,  welcher  der  Stadt  schwere  Opfer  auferlegte.  Über  diesen 
Vergleich  s.  Stadt  Urk.  1376  Juli  8  und  24,  und  über  die  eingezogenen 
Gitter  s.  die  Wochenrechnungen  vom  23.  und  30.  Aug.  und  yom  6.  nnd  20. 
Sept.  d.  J.,  S.  147  IT.,  femer  die  Jahrrechnung  vom  Juni  1377,  S.  61  und  62. 
Über  neue  Hinrichtungen  finden  wir  in  der  Wochenrechnung  vom  30.  Aug. 
1376,  S.  148,  weiter  nichts  als:  Item  lictori  10  s.  ad  decoUandum  unum. 
Item  lictori  25  s.,  sunt  sibi  acomodati.  Erst  damals,  im  August,  wurde 
s.  B.  Meister  Konrad  hingerichtet,  der  noch  im  Juni  sein  Amt  als  städti- 
scher Werkmeister  versehen  hatte ;  s.  Wochenrechnung  vom  28.  Juni,  S.  143. 
Über  ihn,  sowie  über  Ottmann  Kürsener  und  Lewolf,  welche  beide  ent- 
flohen, aber  auswärts  hingerichtet  wurden,  s.  einen  Brief  Graf  Ottos  von 
Tierstein,  ohne  Datum,  jedoch  frühestens  1387  geschrieben,  im  St.  Archiv, 
Obere  Registratur  L.  111,  Nr.  33. 

3)  Diese  Verbannten  wurden  ins  Leistungsbuch  nicht  eingetragen.  Auch 
sind  uns  von  solchen,  deren  Besitzthum  eingezogen  wurde,  im  Ganzen  kaum 
12  Namen  erhalten;  s.  die  Jahrrechnung  vom  Juni  1377,  S.  61  ff. 

4)  Durch  RathsbeschlusB  vom  24.  Dec.  1386,  im  Leistungsb.  I  113, 
wurde  allen  Verbannten  die  Rückkehr  gestattet;  jedoch  erhielten  sie  die 
eingezogenen  Güter  nicht  zurück  und  blieben  vom  Rathe  ausgeschlossen. 

5)  Zugleich  aber  befanden  sich  unter  ihnen,  ausser  dem  gewesenen 
Bflrgermeister  Hartmann  Rot,  auch  mehrere  frühere  Rathsglieder  aus  den 
Zünften;  s.  die  Gütereinzüge  in  der  Jahresrechnung  vom  Juni  1377,  S.  62. 

6)  Graf  Rudolf  von  Kiburg  und  sein  Oheim  Berthold.  Der  Anschlag 
auf  Solothum,  vom  11.  Nov.  1382,  war  das  Werk  des  Ersteren,  der  jedoch 
den  Ausgang  der  Fehde  nicht  mehr  erlebte.  Über  diese  Fehde  s.  Elingen- 
berg  S.  109  ff.,  Anm.  h  und  k,  ferner  Justinger^S.  152  ff. 


64  Kleinere  Basier  Aimalen. 

(1383)  destei  bas  getwingen.  Do  zügent  die  von  Beren,  von  Solotrun 
und  von  Swiz^)  tdx  Bui^dorf  die  8tat,  und  lagent  da  mit 
ganzer  macht,  bi  12  tujsig  mannen,  und  slügent  uf  ir  werck, 
und  wurffent  tag  und  nachtes  in  die  stat  ze  Buigdorf ,  und 
belogent  die  stat  3  tag  und  6  wtichen^),  ob  sy  iemen  ent-5 
Schuten  welti.  Do  samnotend  die  von  Kiburg  dozwüschent  in 
den  landen  ritter  und  knecht,  sibenhundert  spies  wol  usgerust, 
und  machtend  ritter  do  ze  mal  vil,  und  bettend  geVen  ge- 
fochten, als  man  seit.  Die  von  Beren  hattend  sich  umbzünet 
und  vergraben;  do  meindend  sy,  man  solte  [138^]  sy  mit  macht to 
dannan  triben,  wan  es  were  also  versprochen,  uf  die  6  w&chen 
sy  dannan  ze  tribend^).  Das  aber  die  herren  meindend,  das 
sy  anders  legend,  denne  sy  Ach  ligen  soltend^).  Darumb  so 
wart  dozemol  nüt  gefochten,  und  kam  der  herren  vil  in  die 
stat  durch  das  volke^).  i& 

1382  Anno  domini  1382  do  galt  glich  ein  vierenzal  dinklen  und 
ein  sester  erweissen,  und  was  ein  heisser  summer,  als  in  hun- 
dert jaren  do  vor  ie  wart^^j.  Des  selben  jares  do  galt  ein 
groser  sester  roggen  ze  Basel  und  ein  sester  zibellen  gelich. 

Des  selben  jores    do   galt   ein   gans    und  ein  ome  wins^o 
gelich. 

Des  selben  jares  do  hattend  sich  die  geselschafften  ze 
Elsas  ufgemacht,  die  Roten  ^],  so  sy  weitend  Senhein  über- 
vallen  han.  Darumb  ir  etlich  ze  Senhein  und  ze  Tanne  ent- 
hAptet  wurden,  und  ir  vil  floch  von  dem  lande.  2& 

13.  Ha. :  ligent  aoltend. 

1)  im  April  1383.  —  Schwyi  wird  hier  genannt  für  die  Eidgenossen 
insgesammt,  wie  schon  oben  S.  56,  z.  J.  1339. 

2)  Von  Anfangs  April  bis  Mitte  Mai.  Am  21.  April  wurde  ein  Waffen- 
stillstand geschlossen  bis  cum  12.  Mai,  und  als  nach  dessen  Ablauf  die 
Übergabe  verweigert  wurde,  zogen  die  Belagerer  ab.  S.  hierüber  Dierauer, 
Gesch.  d.  Eidgen.  I,  297,  Anm.  2,  und  Klingenberg  S.  110,  Anm.  k. 

3)  Im  WaffenstiUstand  vom  21.  April  war  vereinbart  worden,  dasa 
Burgdorf  sollte  übergeben  werden,  wenn  binnen  3  Wochen  die  Stadt  nicht 
entsetzt  würde;  s.  ebend.  Nun  machten  aber  die  Belagerer  geltend,  dasa 
sie  nicht  aus  dem  Felde  seien  geschlagen  worden. 

4)  Weil  erst  seit  Beginn  der  Waffenruhe  das  Belagerungsheer  sich  ver- 
schanzt hatte. 

5)  Das  Entsatzheer  griff  die  verschanzte  Stellung  der  Belagerer  nicht 
an;  wohl  aber  gelang  es  ihm,  eine  Verst&rkung  von  100  Reisigen  in  die 
Stadt  zu  werfen;  s.  Klingenberg  a.  a.  0.  —  Die  Übergabe  erfolgte  erst 
beim  Friedensschluss,  im  April  1384. 

6)  Über  diesen  Sommer  vgl.  Chr.  B.  Annalen,  S.  34. 

7)  Über  die  Gesellschaft  der  Rothen  und  der  Schwarzen  im  Elsass  vgl. 
Ochs  II,  324  ff.,  z.  J.  1391. 


1382—1388.  1374.  65 

Anno  domini  1388   do  geschach  der  strit  ze  Swaben,  vor  ^^^  23 
der  stat  die  man  nemet  Wil,  an  sant  Bartholomeus  abent    Und 
do  wurdent  erslagen  [138^^]  die  stet,  das  do  z&  dien  ziten  der 
bundhies^].     Dabi   warent  die  von  Strosburg,  von   Basel  2) , 

&Costenz,  Ulm,  Ougspurg,  Regenspurg,  N&renberg,  Eslingen, 
Heibrunnen  und  alle  Swebschen  stete,  undnan  und  obnan  in 
dem  lande.  Und  würden  erslagen  von  dem  von  Wirtenberg, 
den  man  nemet  graf  Eberhart,  und  von  den  sinen,  die  im  be- 
helfen  warend,  das  warend  die  herren  von  Peyeren^)  und  die 

le  von  Bitsch  *)  und  ander  herren,  grafen,  frien,  ritter  und  knecht. 
Und  wurdent  erslagen  ze  beden  siten  bi  2  tusig  mannen^), 
und  einer  von  Wirtenberg®],  und  wart  vil  gevangen  von  den 
stetten^]. 

Anno  domini  1374  do  ftirend  die  von  Basel  und  der  graf  1374 

»von  Nidftwe®)  für  Valkenstein  ®),  und  lagent  da  14  wüchen^o) 
nnd  gewunnentz^^)  und  zerbrachentz  ^2j,   XJnd  fundent  da  uf  der 

14.  Hs.:  1373. 

1}  Der  Bund  der  Städte  in  Schwaben  und  am  Rhein,  der  sich  1389 
auflöste. 

2)  Diesem  Stfidtebund,  dessen  Anfang  in's  Jahr  1376  zurückreicht,  war 
Basel  erst  1384  beigetreten;  s.  St&dt.  Urk.  1384  Juni  1  und  2. 

3)  Die  Herzoge  Steffan  UI,  Friedrich  und  Johann  von  Baiem,  welche 
1387  durch  eine  Qewaltthat  den  Krieg  veranlasst  hatten,  waren  nicht  bei 
dieser  Schlacht,  wohl  aber  Kurfürst  Ruprecht  I  von  der  Pfalz;  s.  Stalin, 
Wirtembcrg.     Gesch.  III,  342  ff. 

4)  Über  den  Antheil  der  »Herren  von  Bitsche«  an  der  Schlacht  s. 
Königshofen  IX,  840.  Vermuthlich  was  es  Graf  Simon  von  Bitsch,  gen. 
Wecker;  s.  Grote,  Stammtafeln  S.  153. 

5)  Diese  Zahl  ist  jedenfalls  zu  hoch;  über  die  Verluste  s.  Stfilin  III, 
347,  Anm.  1  und  4. 

6)  Ulrich,  der  Sohn  Eberhards  des  Greiners. 

7)  Über  einige  baselische  Söldner,  welche  in  Gefangenschaft  geriethen, 
s.  StÄdt  Urk.  1389  Nov.  12,  und  1390  Dec.  1. 

8)  Rudolf  IV,  der  Sohn  des  bei  Laupen  gefallenen  Rudolf  III,  fiel 
1375  im  Guglerkriege  als  der  Letzte  seines  Stammes. 

9)  Neu  Falkenstein,  oberhalb  Balstal.  —  Über  diese  Fehde  und  ihre 
Ursache  vgl.  Justinger  S.  139,  der  sie  jedoch  irrigerweise  in's  Jahr  1371 
letzt,  statt  1374.    Ihm  folgen  Stumpf  XII  cap.  28,  und  Wurstisen   S.  184. 

10)  Die  Belagerung  begann  im  Mai  1375,  und  die  Übergabe  erfolgte 
kurz  vor  dem  12.  August;  s.  die  Wochenrechnungen  vom  20.  Mai  bis  19.  Aug. 
1374,  8.  81—89,  femer  die  Jahrrechnung  1374/75,  S.  53. 

11}  Durch  Untergrabung  der  Mauern;  s.  die  Jahrrechnung,  S.  53:  Item 
den  grebem  von  Valkensteins  wegen  80  Gl. 

12}  Dieser  angeblichen  Zerstörung  widerspricht  nicht  nur  der  Bericht 
Justingers,  sondern  auch  mehrere  Posten  in  den  Wochenrechnungen,  so 
X.  B.  S.  109,  zum  31.  März  1375:  Item  2V2lb,  den  saffran  von  Valkenstein 
bar  ze  furende;  femer  S.  230,  zum  5.  März  1379:  Item  32  s.  pro  ligno  ad 
sealas  in  Valkenstein. 

'  Chroniken.   V.  5 


66  Kleinere  Basier  Annalen. 

vestin  1 1  sekke  mit  safran  ^)  und  vil  ander  dingen ;  und  wa8 
die  vestin  jungher  Hanmans  von  Bechburg^). 
jIuI         Anno  domini  1386,  2.  feria  post  Kiliani,  do  geschach  ein 
strit  vor  Sempach ;  und  ward  herzog  Lüpolt  von  Oesterrich  er- 
slagen,  der  von  Hasenburg,   der  von  Ochsenstein  [138** 2]  und 5 
ander  herren  vil,   grafen  und  frien,  ritter  und  knechten,  und 
wiirdent  erslagen  von  den  von  Switz  3),  von  Underwalden,  von 
den  von  Lucerh.     Ouch  so  wiirdent    der  selben  von  Switze 
und  dien  andren  ir  eitgnossen  vil  erslagen,  also  das  ze  beiden 
siten  me  den  2   tüsig^)  da  belibent,    und    nam    nieman    denio 
andien  gevangen. 

Anno  domini  1386  do  verlor  die  sunne  iren  schin  uf  den 

Jan.  1  ymbis  an  dem  ingenden  jar,  das  man  liechter  über  .tische  müst 
enzunden. 

janue  Anno   domini   1406    do    verlor    die  sunne  iren  schin  am« 

nechsten  tag  nach  Viti  et  Modesti,  des  morgens  vor  prime  zit^). 

No"ii  Anno  domini  1408   do  was  der  winter  so  kalt,  und  hüb 

^1408  ^^  ^^^^  Martis  tag  und  wert  bis  uf  die  liechtmis  an  enander®), 

Febr.  2  das  die  Ar  und  der  Rin  so  grossenklich    überfroren  worend, 
do  das  Wetter  brach,   das  des  yses   so  vil  was  ze  Solotrun  in 20 
der  Ar,  das  nieman  kein  wasser  sach,  denne  allein  is  und  is. 
Und  fCirt  die  brug  ze  Arberg  anweg  und  ze  Büren,  und  [139*] 

13.  Ha. :  an  dem  ingenden  gar. 

1)  Über  diesen  Safran  b.  Justinger  S.  139,  der  ihn  auf  »wol  acht  zentner« 
schätzt,  auch  oben  S.  65,  Anm.  12.  —  Wenn  laut  Justinger  der  Graf  von 
Nidau  seinen  Antheil  an  dieser  Beute  für  sich  behielt,  so  gab  hingegen 
Basel  den  seinigen,  der  170  Gl.  betnig,  sofort  wieder  heraus  —  also  ohne 
Zweifel  den  Kaufleuten,  welchen  der  Safran  war  geraubt  worden;  s.  die 
Jahrrechnung  1375,  S.  52,  und  ebend.  bei  den  Ausgaben,  S.  53:  Item  so 
haben  wir  geben  von  des  saffrans  wegen,  so  zu  Valkenstein  gewunnen  wart, 
170  gl. 

2]  Dieser  war  nicht  auf  dem  Schlosse ;  er  fiel  aber  sp&ter  bei  Sempach. 
Gegen  ihn  schloss  der  Graf  von  Nidau  am  16.  Sept.  137i  mit  Basel  ein 
Bündniss,  dass  jedoch  schon  1375  durch  den  Tod  des  Grafen  sein  Ende 
fand;  s.  Stadt.  Urk.  1374  Sept.  14,  abgedr.  bei  Tschudi  II,  477,  i.  d.  Anm. 
—  Über  das  Schicksal  der  Besatzung  s.  ebend.,  femer  Justinger  S.  139,  und 
die  "Wochenrechnung  vom  19.  Aug.  1384,  S.  89. 

3)  Erg.:  von  Ure. 

4)  Diese  Zahl  ist  um  die  Hälfte  zu  hoch;  vgl.  SJingenb.  S.  120,  Anm.  a, 
wonach  auf  östreichischer  Seite  »wol  676  und  mer«  fielen. 

5)  Genauer  zwischen  6  und  7  Uhr;  s.  unten  die  Röteler  Chronik  z.  J. 
1406,  und  vgl.  die  Deutsche  Colmarer  Chronik,  S.  16:  und  werte  das  wol 
ein  vierteil  einer  stimden. 

6)  Über  diese  K&lte  vgl.  B.  Chron.  IV,  431,  und  unten  Böteier  Chron. 
z.  J.  1407. 


1386—1415.  67 

ze  Solotrun  und  ze  Arwangen,  ze^ Ölten,  ze  Aröwe,  ze  Brug, 
ze  Sekingen,  ze  Rinvelden,  ze  Brisach,  ze  Strosburg.  Und 
des  selben  winters  fände  man  tU  lüten  erfroren  in  den  len- 
dren  hie  und  da. 

h        Anno  domini  1387   do    nam   herzog  Lüpolt  das  lande  ze  i387 
Elsas  in,  und  swürend  im  die  stette^).     Und   des  selben  jares 
do  nam  er  des  herzogen  von  Burgundes  tochter^). 


Anno  domini  1415  do  wart  ein  herzog  von  Oesterrich  von  uis 
sinem  vetterlichen  erbe  vertriben,  der  hies  herzog  Fridrich^). 

»Und  wart  ym  genomen  das  Ergftwe,  Zovingen,  Arowe,  Lenze- 
burg, Mellingen,  Bremgarten,  Baden,  und  die  festin  ze  Baden 
zerbrochen,  von  den  Swizem.  Und  Schafhusen,  und  was  den 
Rin  begriffen  hat,  das  der  heireschaft  von  Oesterrich  was,  bis 
gen  Brisach,   und  das  Suntgöwe,  nam  aber  in  ein  kiinig  von 

^  Ungern,  der  dozümol  erwellet  was  zu  einem  Römschen  künig. 
Und  was  dozümol  ein  concilie  ze  Costantz,  [139^]  und  wart  do 
gevangen  ein  bopst,  hies  Johannes. 

8.  Das  Folgende,  z.  J.  1415,  yon  anderer  Hand. 

1)  Leopold  IV  erreichte  1387  mit  dem  16.  Altenjahre  die  Mehijährig- 
keit  In  dieser  Eigenschaft  bestätigte  er  jedoch  schon  im  Juli  oder  Aug. 
d.  J.  den  Vertrag  vom  10.  Oct.  1386,  durch  welchen  sein  filterer  Bruder 
Wilhelm  ihrem  Oheim,  Herzog  Albrecht  III,  die  Begierung  sfimmtlicher 
östreichischer  Lande  auf  Lebenszeit  übertragen  hatte,  und  befahl  demgemäss 
den  Städten  im  Elsass  und  Breisgau,  diesem  seinem  Oheim  zu  huldigen, 
der  nun  bis  zu  seinem  1406  erfolgten  Tode  diese  Lande  regierte;  s.  Lich- 
noTBky^rV,  Reg.  Nr.  2020  und  2063  ff. 

2)  Über  seine  Vermählung  mit  Katharina,  der  Tochter  Philipps  des 
Kflhnen^  im  Sept  d.  J.,  s.  ebend.  Heg.  Nr.  2077—2080. 

3;  Über  das  Folgende  ygl.  i.  d.  Röteler  Chron.  den  Bericht  aber  das 
Constanier  ConciL 


5* 


Beilage. 


Weiterer  Inhalt  der  Handschrift. 

Wie  wir  in  der  Einleitung  sahen  ^],  so  enthält  die  Handschrift .  • 
der  Kleinem  Basler  Annalen  neben  diesem  ihrem  Hauptinhalte  auf 
Bl.  135^   noch    einige   aus   Basel   stammende   Notizen    von    1348 — & 
1370,  und  ausserdem  auf  Bl.  135  und  139^  noch  verschiedene  Auf- 
zeichnungen, welche  erst  in  späterer  Zeit  aus  anderen  Hss.  herüber- 
genommen wurden.     Zunächst  finden  wir    auf  der  Vorderseite  von 
Bl.  135  ein  Blatt  aufgeklebt,  welches  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fang des    16.  Jahrhunderts    beschrieben  ist   und  einige  Notizen  vonio 
1118 — 1477    enthält.     Am  Fasse   des  Blattes   aber   steht   folgende 
Bemerkung,   von   derselben  Hand   des  18.  Jahrhunderts  geschrieben 
wie  die  Aufschrift  auf  dem  Umschlagt):    »Obenstehendes  Fragment 
war  an   der  inneren  Decke   eines    alten  Buches   aus  dem  15.  Jahr- 
hundert  angeklebt ;    auf   der    anderen  Seite  stand  nichts  <r.  —  Auf  15 
Bl.  139^  sodann  bemerken  wir,  wiederum  von  einer  Hand  des  vorigen 
Jahrhunderts,  zuerst  zwei  Nachrichten  von  1498  und  1499,  mit  der 
Überschrift:  »Sequentia  ad  marginem  libri  impressi  a  manu  coaeva 
adscripta  inveni«  —  und  weiter  noch  zwei  Notizen  von   1463  und 
1474,  unter  der  Aufschrift:  »Ex  alio  manuscripto a.  —  Nach  ihrem ao 
Ursprung   zerfallen  somit   diese  Nachrichten   in  drei  Gruppen ,    von 
welchen  die  erste,   von   1118 — 1477,  das  aufgeklebte  Blatt  auf  Bl. 
135  umfasst,  während  die  beiden  anderen,  von  1499    und  1474,  je 
die  Hälfte  von  Bl.  139^  einnehmen. 

Betrachten  wir  den  Inhalt,  dieser  drei  Gruppen,  so  finden  wir2& 
einzig  z.  J.  1499  eine  Nachricht,  welche  Basel  berührt.  Dort  wird 
nämlich  die  während  des  Schwabenkrieges  in  der  Stadt  herrschende 
Zwietracht  erwähnt  —  jedoch  in  einer  Weise,  wie  damals  ein  Basler 
sich  schwerlich  würde  geäussert  haben.  Wohl  aber  tritt  schon  in 
der  ersten  Gruppe  der  östreichische  Standpunkt  deutlich  zu  Tage,  30 
wenn  wir  anlässlich  der  Schlacht  bei  Murten  weder  die  Eidgenossen 
noch  die  Niedere  Vereinung  erwähnt  finden,  sondern  einzig  und 
allein  den  Herzog  Sigismund.  Die  Heimat  des  Schreibers  war 
ohne  Zweifel  Freiburg  in  B. ;  denn  auf  diese  Stadt  bezieht  sich  der 
sonstige  Inhalt  dieser  Gruppe.    Doch  auch  in  den  Nachrichten  der 

1]  S.  oben  S.  51.' 
2)  S.  ebend. 


Beilage.  69 

beiden  anderen  Gruppen  finden  wir  den  Oberrhein  und  vor  allem 
Freibnrg  berücksichtigt,  so  dass  sie  wohl  alle  aus  dieser  Gegend 
stammen.  Indem  wir  nun  den  Text  der  drei  Gruppen  hier  folgen 
lassen,  schicken  wir  zuerst  noch  die  Basler  Notizen  von  1348 — 
^1370  voraus,  über  welche  das  Nöthige  schon  in  der  Einleitung 
bemerkt  wurde  *). 


a)  Basler  Notizen  von  1348—1370. 

Anno  domini  1348   do  wurdent  die  Juden   ze  Basel  ver-  (i349j 
brennet  2),  und  öch  in  andren  stetten  an  vil  enden. 
1^         Anno  domini  1349  do  giengent  die  ersten  geisler  in  dem  i349 
lande. 

Anno  domini  1350   da  was  die  Romevart  und  wert  ein  i3*o 
ganae  jar. 

Anno  domini  1348  do  was  ein  grosser  sterbeit,  und  stur-  i348 
^^bent  gar  vil  Juten  in  allem  dem  lande,  vor  und  noch,  und  werte 
vilnach  ein  jar. 

Anno  domini  1370  do  galt  ein  vierenzal  dinklen   l  Ib  7  s.,  i37o 
und  ein  vierenzal  kernen  3  Ib  6  s.,  und  1  vierenzal  roggen  2^2  1^» 
und  der  habei  1  Ib  3  s. »). 


^  b)  Auf  einem  Bücherdeckel  des  15.  Jahrhunderts. 

Item  do  man  zaldt  nach  Christi  geburdt  1118  jar  do  wardt  ins 
Friburgh  im  Brisgow  gemacht  zu  eynem  dorff. 

Item  do  man  zalt  1140  jar   do  wardt  Friburgh  zu   eyner  ii40 
Stadt  gemacht. 
»         Item  do  man  zalt  1366  jar  do  zerbrachent  dy  von  Friburgh  i366 
dy  bnrgh  an  der  Stadt. 

Item  do  man  zalt  1368  jare  do  kam  die  Stadt  Friburgh  an  i368 
die  herschaft  von  Osterriche,   zu  den  zitten  hertzog  Albrechts 
und  hertzog  Lupolds. 
^        Item  do  man  zalt  1386  jare  do  wardt  hertzog  Lflpolt  von  nse 
Österlich  erschlagen  vor  Sempach. 

Item  do  man  zalt  1476  jare  an  der  zehentusent  marterer  J^'^^.  22 
tag  do  geschach  eyn   stritt  zwischen  Friburgh  und  Morten  in 

1)  S.  oben  S.  51. 

2)  Genauer:  im  Januar  1349;  vgl.  Gr.  B.  Annalen  S.  21,  Anm.  3. 

3)  Über  diese  Theurung  vgl.  oben  S.  59. 


70  Kleinere  Basler  Annalen. 

üechlandt,    von   hertzogen    Sigmundten   von  Osterriche   und 
hertzog  Karle  von  Burgundt.     Damach  in  dem  77  do   wardt 
1477  hertzog  Karle  erschlagen  vor  Nanse  in  Lottringen. 


c)  Sequentia  ad  marginem  libri  impressi  a  manu 

coaeva  adscripta  inveni.  * 

1498  Anno  1498  venit  Maximilianus  rex  Romanorum  in  Fri- 
burgum  Brisgoiae,  cum  regina  et  cum  multis  episcopis  et  cum 
uno  legato^},  qui  fuit  apud  fratres  Minoren  ultra  14  hebdoma- 
des;  et  quotidie  habuerunt  consilia  cum  r^e,  et  vocati  fuerunt 
plures  abbateS;  et  quia  nihil  fuit  conclusum,  tandem  ex  diver- 1<^ 
sis  civitatibus  fuerunt  missi  viri  armati  contra  regem  Franciae. 
et  extra  fuerunt  bene  sex  hebdomades^). 

1499  Anno  1499  discordia  magna  fuit  in  Basilea  inter  eos^); 
immo  in  quodam  monasterio  aliquae  moniales  portabant  cruces 
super  velum  rubeam,  aliae  albam*).  " 


d)  Ex  alio  manuscripto. 

14^  Item  1463  jor  noch  sant  Jacobs  dag*^)  wart  der  marggrof 

Maii)gel5set  für  100000  gl.,  der  bischoff  von  Metz  sin  brüder  ge- 

richt  und   gelöset  für   55000  gl.     Item   der   von   Würtenbei^ 

wart  gelSset  für  100000  gülden. 

^^^         In  dem  jor  do  man  zalt  1474,  in   octava  epiphaniae  do- 

Jan.6  mini®),  tunc  in  Tanne   venit  dux   Burgundiae  et  mansit  tres 

13.  Hinter  eo8  in  Klammern :  scilicei  religioaoa.    20.  He. :  200000  gulden.     22.  Hinter 
Tanne  in  Klammeon:  nrbem  Buntgovlao. 

1)  Maximilian  kam  nach  Freiburg  zum  Reichitag  am  18.  Juni,  nachdem 
seine  Gemahlin  schon  am  29.  Mai,  und  der  Legat  Leonellus  am  1.  Juni 
dort  eingetroflen  waren;  s.  Schreiber,  Urkundenb.  d.  Stadt  Freiburg  II 
S.  627  ff.      . 

2)  Über  diesen  Zug  s.  ebend.  U  S.  633  ff. 

3)  Wegen  des  Schwabenkrieges.  Über  die  Parteiungen  innerhalb  der 
Stadt  s.  auch  Ochs  IV,  602  ff. 

4)  Das  rothe  Kreuz  war  das  Abzeichen  Ostreichs  und  des  Schw&bischen 
Bundes,  das  weisse  das  der  Eidgenossen. 

5)  Die  Auslösung  des  Markgrafen  Karl  von  Baden  und  seines  Bruders 
erfolgte  am  20.  April,  und  diejenige  des  Gfrafen  Ulrich  Ton  Wirtemberg  am 
27.  April,  also  beide  kurz  vor  Philippi  und  Jacobi  (1.  Mai);  ygl.  B.  Chron. 
IV,  342,  Anm.  7. 

6)  Octava  bedeutet  hier  nicht  den   13.  Januar,  sondern  nur  im  allge- 


Beilage.  71 

dies  in  eodem  loco,  und  schätzt  die  stat  um  1500  gl.  ^)^  und 
müsten  ym  sweren;  und^]  bertift  die  5  stet  3),  die  ym  verpfendt 
woren,  ad  videndum  potentiam  earum,  et  multi  venerunt  in 
annis;  et  pluviae  erant  quotidie. 

meinen  die  Woche  nach  Epiphanias,  als  nach  dem  6.  Januar;  denn  schon 
am  10.  Januar  verliess  der  Herzog  Tann,  um  nach  Burgund  zu  ziehen.  S. 
hierüber  den  Bericht  des  Stadtschreibers  G.  Megkynch,  im  Auszuge  bei 
Ochs  IV,  240,  femer  B.  Chron.  H,  51. 

1)  Über  die  Ursache  dieser  Schätzung  s.  Megkynch  a.  a.  O. 

2)  Die  hier  folgende  Musterung  auf  dem  Ochsenfelde  geschah  nicht 
erst  während  Karls  Aufenthalt  in  Tann,  sondern  sie  f&llt  zwischen  den 
1.  und  8.  Januar,  also  in  die  Zeit,  wo  er  noch  in  Ensisheim  war.  S.  hier- 
über B.  Chron.  II,  41  ff.  und  48,  sowie  auch  den  Bericht  bei  Adelberg  Meyer, 
auf  Bl.  267  der  Beinheimischen  Hs. 

3)  Wohl  richtiger:  die  4  stet  (IV  statt  V),  nämlich  die  4  östreichischen 
Wald<«tädte;  s.  B.  Chron.  II,  41. 


III. 
Bericht 

über  den 


Rotberg-Erenfelsischen 

Handel. 


1410. 


Einleitung. 


Der  Bericht  über  den  sog.  Rotberg-Erenfelsischen  Handel  ^^)^^- 
von  1410,  den  wir  hier  veröfFentlichen,  findet  sich  im  hiesigen 
Staatsarchiv,  im  Leistungsbuch  II,  Bl.  62  ff.  ^j.    Seiner  Fassung 

änach  gehört  derselbe  zwar  nicht  zu  den  chronikalen  Aufzeich- 
Qimgen ;  denn  sein  nächster  Zweck  war  eigentlich  nur  die  Be- 
gründung der  beiden  Strafiirtheile,  welche  der  Rath  gegen  den 
früheren  Bürgermeister  Hans  Ludmann  von  Rotbei^  und  den 
Oberstzunffcmeister  Henmann   Fröwler   von    Erenfels    ergehen 

loliess.  Diesem  Zweck  entsprechend  ist  auch  der  Inhalt  keines- 
wegs nach  der  Zeitfolge  geordnet,  sondern  die  Thatsachen, 
welche  den  genannten  beiden  Häuptern  zur  Last  gelegt 
wurden,  erscheinen  nur  nach  sachlichen  Rücksichten  gruppirt. 
Sehen  wir  jedoch  ab  von  der  blosen  Form,  so  erscheint  dieser 

15  Bericht  als  eine  einzigartige  und  höchst  werth volle  Quelle, 
welche  uns  in  die  inneren  Verhältnisse  des  Käthes,  wie  sie 
im  ersten  Jahrzehnt  des  15.  Jahrhunderts  sich  gestaltet  hatten^ 
einen  Einblick  gewährt.  Gerne  hätten  wir  ihn  daher  im 
vorigen  Bande  unter  die  ChronikaUen  der  Bathsbücher  einge- 

20 reiht;  jedoch  unterscheidet  er  sich  zu  sehr  von  allen  dort  ver- 
einigten Stücken  schon  durch  seinen  Umfang.  Es  schien  daher 
passender,  ihn  hier  als  eine  für  sich  bestehende  Schrift  folgen  zu 
lassen  —  umsomehr  da  sein  Inhalt  gerade  zu  der  in  diesem 
Bande  folgenden  Röteler  Chronik  mancherlei  Ergänzungen  bietet. 

i'>  Unmittelbar  auf  diesen  Bericht  folgt  im  Leistungsbuche 
noch  ein  zweiter,  allerdings  viel  kürzerer,  welcher  in  ähnlicher 
Weise  die  erst  8  Monate  später  erfolgte  Verbannung  des  Schul- 
herm  Henmann  Fröwler  von  Hirzbach,  eines  Gesinnungsge- 
nossen von  Rotberg  und  Erenfels,    zu  begründen  sucht.     Da 

»nun  beide  Stücke  durch  ihren  Inhalt  sich  mehrfach  berühren 

1)  Über  dieses  Buch  s.  B.  Ghron.  IV,  123. 


76  Rotberger  Handel. 

und  ergänzen,  so  lassen  wir  auch  diesen  Bericht,  welcher  mit 
dem  gegen  Ilirzbach  gefällten  Urtheile  schliesst,  hier  folgen. 
gige^^ES?  Ihrem  Zwecke   entsprechend  erzählen   diese  Berichte  nur 

Erenfefa^   die  Umtriebe   und  Übergriffe,   welche  die   bisherigen  Macht- 
haber sich  hatten  zu  Schulden  kommen  lassen,  nicht  aber  den  & 
Verlauf  der  Bewegung,   welche   eben   deshalb  sich  gegen  sie 
erhob  und  ihren  Sturz  herbeiführte.     Den  ersten  Anlass,  dass 
die  Mehrheit  des  Rathes   ihnen    offen    entgegentrat,    bildete 
vermuthlich  der  Tod  ihres  Genossen,  des  Oberstzunftmeisters 
Peter  zem  Angen,  welcher  im  Juni  1409  war  erwählt  worden^),  lo 
aber    schon    nach    wenigen   Monaten  starb  2).     Für   den   Rest 
seiner  Amtszeit  —  also  bis  Johannis  1410  —  wurde  an  seine 
Stelle,   dem  Herkommen  gemäss,    der  Meister   der  Schlüssel- 
zunft berufen  3).     Dieses  Amt  aber  bekleidete  damals  ein  ent- 
schiedener Gegner  von  Rotberg  und  Erenfels,  nämlich  Henmann  is 
Buchbart,  der  spätere  Ammeister*). 

Die  Erhebung  Huchbarts  zum  Oberstzunftmeister  war  für 
Erenfels  und  seine  Partei  schon  an  sich  eine  empfindliche 
Niederlage;  es  folgten  jedoch  bald  noch  schwerere  Schlage. 
Denn  unter  diesem  Oberstzunftmeister  fasste  der  Rath  nach'>H> 
einander  zwei  wichtige  Beschlüsse,  welche  beide  gegen  die 
bisherigen  Machthaber  gerichtet  waren,  nämlich  die  sog.  Ord- 
nung der  4  Panner,  zur  Führung  der  städtischen  Streitmacht  *), 
und  sodann,  unterm  16.  Juni  1410,  die  Errichtung  des  Am- 
meisterthums^).  Es  folgte  hierauf  am  22.  Juni  die  alljährliche  2* 
Neuwahl  des  Raths,  bei  welcher  die  beiden  höchsten  Ämter 
mit  Gegnern  von  Rotberg  und  Erenfels  besetzt  wurden'),  und 
wohl  bald  nachher  begann  gegen  diese  beiden  der  Prozess, 
welcher  am  2.  August  mit  ihrer  Verbannung  endigte.  Erst 
später,  im  März  1411,  erfolgte  noch  die  Verbannung  des  Dom- 3o 
herrn  Henmann  Fröwler  von  Hirzbach,  dessen  auswärtige  Um- 
triebe gegen  Basel  wohl  erst  allmälig  an  den  Tag  gekommen 
waren  8). 

1)  S.  die  Rathsbeiatzung  d.  J.,  bei  Schönberg  S.  775. 

2)  Im  letzten  Quartal  yon  1409  erscheint  statt  seiner  als  Oberstzunft- 
meister bereits  Henmann  Buchbart ;  s.  im  Frohnfastenrechnungsb.  I  die  Aus- 
gaben des  IV.  Quartals. 

3)  S.  Heusler  S.  381. 

4)  S.  Schönberg  S.  774  und  776,  und  vgl.  oben  Anm.  2. 

5)  S.  Lb.  II,  60,  auch  Kl.  Weissb.,  Bl.  69^  Diese  Ordnung,  1410  noch 
unter  Rotbergs  Bürgermeisterthum  erlassen,  trägt  kein  Tagesdatum. 

6)  S.  Rothb.  S.  113  ff.,  und  vgl.  Heusler  S.  286  ff. 

7)  Über  diese  Wahlen  s.  unten  Röteler  Chron.  z.  J.  1410. 

8)  Er  lag  in  »bischöflichem  Gef&ngniss«  erst  seit  Januar  1411 ;  s.  St&dt. 


Einleitung.  77 

Wie  für  den  Oberstzunftmeister  Erenfels,  der  als  der  Haupt- 
schuldige erscheint,  so  lautete  auch  für  Hirzbach  das  Ver- 
bannungsurtheil  auf  20  Jahre,  und  zwar  vermuthlich  wegen 
der  äusserst  gefährlichen  Rathschläge,  welche  dieser  Domherr 
sdem  Bischof  Humbert  gegen  die  Stadt  ertheilt  hatte.  Der 
Bürgermeister  J.  L.  von  Rotberg  hingegen,  der  weniger  schul- 
dig erschien  als  Erenfels,  wurde  nur  auf  unbestimmte  Zeit 
verbannt.  Wenn  nun  ausserdem  keine  weiteren  Strafurtheile 
gefallt  wurden,  so  wird  hieraus  wohl  Niemand  die  Folgerung 

10  ziehen,  dass  innerhalb  des  Bathes  Rotberg  und  Erenfels  wirk- 
lich die  einzig  Schuldigen  gewesen  seien.  Denn  wie  hätten 
nur  diese  zwei  Männer  auf  die  Beschlüsse  des  Rathes  jenen 
schädlichen  Einfluss  ausüben  können,  der  ihnen  zur  Last  ge- 
legt wurde,  wenn  sie  nicht  im  Schoosse  dieser  Behörde  allerlei 

»Anhänger  und  Helfershelfer  gefunden  hätten!  Weit  näher 
hegt  daher  die  Yermuthung,  dass  eben  die  Zahl  ihrer  zeit- 
weiligen Anhänger  im  Rathe  so  gross  war,  dass  ihre  Gegner 
es  rathsam  fanden,  sich  auf  die  Verbannung  der  hervorragendsten 
Häupter  zu  beschränken    und  über  die  Mitschuld  der  Übrigen 

Mein  Auge  zu  schliessen.  Da  nun  der  Oberstzunftmeister  Peter 
zem  Angen  schon  gestorben  war,  so  stand  neben  Erenfels 
Niemand  so  sehr  im  Vordergrund  als  Rotberg,  der  Bürger- 
meister. Die  Erwägung  aber,  dass  dieser  im  Grunde  nicht 
Tiel  schuldiger  war  als  Andre,   die  ungestraft  blieben,  mochte 

25  in  der  Folge  dazu  mitwirken,  dass  ihm  schon  1416  die  Rück- 
kehr erlaubt  wurde ').  Bald  nachher  —  nach  Aufhebung  des 
Ammeisterthums  —  wurde  er  auch  wieder  Bürgermeister  2] . 
Erenfels  und  Hirzbach  hingegen  kehrten  nicht  mehr  zurück, 
sondern  scheinen  beide  vor  Ablauf  ihrer  zwanzigjährigen  Ver- 

3*  bannung  gestorben  zu  sein'^). 

Von  einem  Berichte,  welcher  keinen  anderen  Zweck  hat  Würdigung 
als  die   Schuld  der   Verurtheilten  nachzuweisen,   können  wir  ricltes. 
eine  vollständige  und  völlig  unbefangene  Darstellung  des  gan- 
zen Sachverhaltes   nicht  erwarten.     Soweit  wir  jedoch  seinen 

2> Inhalt   an  den   Urkunden  prüfen  können,   so   erweist  er  sich 

Crk.  1411  Jan.  31,  ferner  die  Chronik  v.  Joh.  Ursi,  in  einer  Hs.  der  Würz- 
boiger  Uni^ersit&tsbibliothek,  Bl.  19,  wo  übrigens  für  das  Datum  der 
Verhaftung  statt  »Agate«  (5.  Febr.)  jedenfalls  »Agnetis«  (21.  Januar  zu 
lesen  ist. 

1)  S.  Leistungsb.  II,  81b. 

2)  S.  Schönberg  S.  778,  z.  J.  1418. 

3)  Erenfels  starb  in  Thun,  jedenfalls  noch  vor  1417;  s.  Stadt.  Urk.  1417 
Juni  10,  und  vgl  Heusler  S.  286. 


78  Rotberger  EUtndel. 

durchweg  als  dem  Thatbestand  entsprechend,  also  im  Wesent- 
lichen zuverlässig.  Die  Hand,  welche  ihn  im  Leistungsbuche 
eintrug,  ist  die  des  damaligen  Raths-  und  spätem  Stadtschreibers 
Konrad  Steinecker  ^) ,  und  dieser  war  wohl  auch  der  Verfasser. 
Obschon  das  Leistungsbuch  schon  den  Geschichtsforschern  des  5 
vorigen  Jahrhunderts  wohl  bekannt  war,  so  scheint  dennoch 
dieser  Bericht  unbeachtet  geblieben  zu  sein  ^J  bis  auf  Heusler, 
in  dessen  Yerfassungsgeschichte  der  Stadt  Basel  wir  ihn  zum 
ersten  Mal  hervorgehoben  und  verwerthet  finden  3). 
Ausgabe.  In  der   vorliegenden  Ausgabe    halten   wir  uns  möglichst  lo 

genau  an  die  Orthographie  der  Handschrift,  indem  wir  ihre 
vielfachen  Schwankungen  grundsätzlich  beibehalten.  Denn 
wenn  der  Schreiber  z.  B.  das  eine  Mal  »büssec,  das  andere 
Mal  aber  »büchs«  schreibt,  so  ist  letzteres  zwar  ein  Fehler, 
jedoch  ein  solcher,  der  in  der  mundartlichen  Aussprache  seinen  u 
tieferen  Grund  hat.  Wie  z.  B.  schon  die  Entstellung  des 
Namens  Flachslanden  in  »  Flaszianden  a  zeigt,  so  wurde  nämlich 
für  chs  immer  nur  ss  gesprochen,  und  deshalb  finden  wir  hier 
umgekehrt  jenes  Wort,  welches  »büss«  gesprochen  wurde,  mit 
»büchs«  geschrieben.  Ebenso  finden  wir  »rüge«  für  »ruhe«, 20 
weil  das  Wort  in  der  Mundart  »rüjec  lautete  und  weil  für 
»gea  vielfach  wje«  gesprochen  wurde.  Solche  Fehler  jedoch, 
welche  sprachlich  keine  Bedeutung  haben,  sondern  nur  sinn- 
störend wirken,  verweisen  wir  in  die  Varianten.  Wo  hingegen 
durch  ausgelassene  Wörter  der  Sinn  gestört  scheint,  ergänzen  2^ 
wir  das  Fehlende  in  Cursivschrift. 

1)  Ober  ihn  8.  B.  Chron.  IV,  135. 

2)  Auch  von  Ochs;  s.  Ochs  III,  ^8. 

3)  S.  Heusler  S.  283  ff. 


[Lb  II,  62]  Anno  etc.  1410  under  hern  Günther  Mar- 
schalk ritter  burgermeister  wart  erkennt  und  besam- 
net  daz,  so  hienach  geschriben  stat. 

Wand  man  dahar  in  etwas  vergangenen  ziten  einen  burger- 
smeyster  uf  ein  jare  von  der  Oeberen  und  uf  das  ander  jare 
einen  anderen  von  der  Nideren  Stuben  genommen  hat^)  — 
das  doch  der  jEriheitbrieff  2)  ^  den  man  jerlichs  uf  Burg,  so  man 
einen  rat  setzen  sol,  vor  der  gemeinde  offennlichen  liset,  nit 
wiset,  das  man  gebunden  solle   sin  von  deweder  stüben  einen 

10  burgermeister  ze  nemmende  —  das  hat  untzhar  sollichen 
grossen  nyde,  blast  und  hasz  braht  under  denen,  den  das  ampt 
zügehöret  hat,  und  ouch  under  denen,  die  sich  darin  geworffen 
hattent.  Und  yetweder  teile  tribend  und  stichende  gewesen 
ist,  wie  er  den  anderen  teil  von  dem  selben  ampte  und  usser 

ugewalt  getrucken  und  Verstössen  möchte,  das  davon  gemeiner 
statt   grosz  mercklich  schade   uferstanden   ist.     Und  umb  das 

1)  Bischof  Peter  Beich  hatte  1286  bei  seinem  Regierungsantritt  be- 
stimmt, dass  fortan  das  Bürgermeisterthum  aUjährlich  zwischen  den  zwei 
OeseUschaften  der  Psitticher  und  der  Stemer  (spftter  die  Obere  und  die 
Niedere  Stube  genannt)  wechseln  solle,  und  so  blieb  es  —  mit  geringen 
Störungen  z.  J.  1289,  1299  und  1305  ^  bis  ins  15.  Jahrhundert;  s.  Mathias 
von  Neuenburg,  S.  39.  Auch  nach  der  neuen  Störung,  welche  1410  durch 
die  nachfolgend  erwähnte  Wahl  0.  Marschalks  erfolgte,  trat  schon  1411 
der  altgewohnte  Wechsel  wieder  ein,  dooh  nicht  mehr  für  lange.  Denn  schon 
um  1415,  nach  dem  Tode  0.  Marschalks  und  Franz  Hagendoms,  gehörten 
rar  Oberen  Stube  des  Adels,  welche  im  Hause  zur  Mücke  ihren  Sitz  hatte, 
nur  noch  die  zwei  Geschlechter  von  Botberg  und  ze  Bin,  und  deshalb 
finden  wir  Ton  dieser  QeseUschafb  die  letzte  Spur  in  einer  Bathserkannt- 
Difls  vom  12.  Juni  1413;  s.  Kl.  Weissb.  Bl.  67b  Wohl  bald  nach  1415  — 
wenn  nicht  schon  früher  —  schlössen  sich  die  genannten  zwei  Geschlechter 
entweder  der  Oberen  Stube  der  Achtbürger  an,  welche  ihren  Sitz  im  Hause 
com  Brunnen  hatte,  oder  der  Niedem  Stube  im  Hause  zum  Seufzen,  welche 
lehon  seit  langer  Zeit  sowohl  Adelsgeschlechter  als  Achtbürger  umfasste. 
Über  diese  yersehiedenen  Stuben  oder  Gesellschaften,  welche  zusammen  die 
•Hohe  Stube«  bildeten,  vgl.  Heusler  S.  253  ff. 

2)  Ober  die  bischöfliche  Handfeste,  welche  allj&hrlich  bei  der  Baths- 
vahl  am  Sonntag  vor  Johannis  verlesen  wurde,  s.  Heusler  S.  1 27  und  335  ff. 


80  Rotberger  Handel. 

rate  und  meyster  ^)  von  der  vorgeschriben  schAdelichen  gewon- 
heit  gelassen  band  durch  friden  und  notdurfft  willen,  sölliche 
blast  und  ufsetze  hinzelegende  und  einen  burgermeister  ze 
kiesend,  den  man  gedencket  oder  weisz  gemeiner  statt  tröstlich 
und  nütze  sin  2)  —  das  ist  hem  Johans  Ludman  von  Ratperg^js 
und  Erenfels^j  allewegen  widerig  gesin;  wand  sy  gerne  den 
gewalt  alleine  zu  iren  handen  hettent  gehebt,  den  uszzerich- 
tende  nach  irem  willen,  als  man  daby  wol  verstau  mag. 

Als  euch  deune  ein  byschoff  von  Basel  gewalt  hat  einen 
zünfftmeyster  jerlichs  ze  gebende,  den  er  wil  •'^),  also  hat  dahario 
lange  zit  einer  wider  den  anderen  nach  dem  selben  ampt  ge- 
stellet und  geworben,  einist  mit  gelte,  und  andrest  durch  bette 
willen  etlicher  herren  umb  uns  gesessen,  ze  etlichen  ziten  ein 
halb  jare  oder  ein  vierteil  jares  oder  me  vor  sant  Johans  tage 
ze  süngechten,  als  man  einen  rat  kiesen  sol").  Davon  euch  15 
grosser  hasz  und  blast  under  den  uferstanden  ist,  die  nach 
dem  selben  zünftmeysterampte  stellende^,  und  under  den, 
die  ire  parthien  gewesen  sint.  Dazu,  wellem  teil  daz  zünft- 
meysterampte entginge,  was  des  jares  den  bischoff  oder  den 
herren,  der  einen  anderen  denne  in  zu  dem  ampt  gefurderetso 
hatte,  angienge,  riet  da  der  zünfftmeyster  der  dez  jares  waz, 
oder  ein  ander  der  dem  selben  zünftmeyster  günstig  oder  siner 
parthien  was,  ützit,  das  mit  dem  byschoff  oder  mit  dem  herren 
waz,  wiewol  denne  das  selbe  raten  glich  gemeine  und  der 
stette    nutze    und  ere    waz  —  das   liesz    der    ander  dem    das  25 

1}  D.  h.  die  15  Zunftmeister,  welche  seit  1382  zum  bleibenden  Bestände 
des  Rathes  gehörten. 

2)  Diess  bezieht  sich  auf  Günther  Marschalk,  welcher  auf  Johannis 
1410  war  erw&hlt  worden,  obschon  er  derselben  Obern  Stube  angehörte  wie 
J.  L.  von  Ratberg,  sein  Vorgänger  von  1409;  s.  Röteler  Chron.  z.  J.  1410. 
Über  die  Schritte,  welche  der  Rath  vorher  beim  Bischof  that,  um  diese 
Änderung  herbeizuführen,  s.  unten  S.  100. 

3)  Er  war  Bürgermeister  in  den  ungeraden  Amtsjahren  1403 — 1409. 
Über  seine  Familie  s.  B.  Chron.  I,  293,  Anm.  4. 

4)  Henmann  Fröwler  von  Erenfels  war  Oberstzunftmeister  1398,  1400, 
1406  und  1408.  Früher,  liiSS,  war  er  wegen  Messerzückens  für  1  Jahr  ver- 
bannt worden;  s.  Leistungsb.  I,  121. 

5)  Dieses  Recht  übte  d^r  Bischof  bis  1424,  wo  es  die  Stadt  von  ihm 
pfandweise  erwarb;  s.  St&dt.  Urk.  1424  Oct.  31.  Mit  seltenen  Ausnahmen 
;z.  J.  1380  und  1386)  wählte  er  hiezu  bis  1409  stets  nur  Achtbürger,  und 
zwar  in  regelmässigem  Wechsel  zwischen  der  Ohern  und  Niedern  Stube. 

6)  Die  Wahl  vnirde  immer  am  Sonntag  vor  Johannis  (24.  Juni)  vorge- 
nommen. 

7)  Als  Beispiel  dieser  Art  s.  unten  S.  81  den  Streit  zwischen  H.  v.  £ren~ 
fels  und  Eonrad  von  Laufen,  welche  beide  der  Obern  Stube  der  Acht- 
bürger angehörten. 


1410.  8t 

zunftmeysterampt  engangen  waz,  noch  die  so  ez  mit  im  hielten 
and  siner  parthien  warent,  nit  gut  sin,  uhd  redte  und  treibe 
so  lange  dawider,  waz  er  konde  und  mAchte,  daz  dez  zunft- 
meysters  oder  dez  urteil,  der  siner  parthien  waz,  nit  ginge 
^noch  fiirgang  haben  möchte.  Davon  gemeiner  statt  schade 
und  kumber  uferstünde;  dez  er  wenig  achte,  noch  den  eyd  für 
sich  nam,  den  er  des  jares  gesworen  hatte.  Und  umb  das  man 
wissen  möge,  daz  ez  also  sie,  so  gefügte  sich  einist,  das  der 
von  Erenfels  zu  Cünrat  von  Louffen  sprach:   er  were  ein  ge- 

lohigender  boszwicht,  umb  daz  er  nach  dem  zünftmeysterampte 
gestellet  hette^),  über  das  er  im  versprochen  hette  das  nit  ze 
t&nd.  Daz  sich  doch  nit  erfände,  und  ez  öffenlichen  Wider- 
reden müste. 

Sich   hand  ouch  die,   so   die  vorgenanten  zwey  empteie 

15  etwaz  sdtes  daher  gehebt  hand,  ire  eren,  die  sy  davon  hattent, 
nit  als  vil  gefrouwet,  noch  durch  ire  selbs  ere  willen  nach  den 
empteren  gestellet,  als  aber  sy  sich  gefrouwet  hand  irs  raches, 
iren  nyd  und  hasz  uszzewirckende  und  sich  ze  rechende,  gegen 
den  sy  den  nyde  und  blast  getragen  hand,  oder  den  hilfflich 

»le  sinde,  den  sy  günstig  sint,  ez  sy  wider  unser  bürgere  oder 
uszlüte;  und  hand  wenig  besorget  noch  geachtet,  das  gemeiner 
statt  armen  und  riehen  lüten  ze  Basel  kriege,  schade,  kümber 
und  arbeit  uferstan  möchte,  als  ouch  leider  geschehen  und 
schimbar  worden  ist 

ft  [62^]    So  hat  sich   ouch  uf  ein  zit  gefögte,  das  Henman 

von  Erenfels  und  Peter  selig  zem  Angen^)  und  die  anderen 
heimliche  rete^)  von  der  stette  sache  wegen  in  unsers  saltz- 
huses^)  klein   stübelin   zesammen  kamment,   und    daz  da  die 

1)  In  den  geraden  Jahren,  wo  die  Obere  Stube  an  die  Reihe  kam,  er- 
seheint alf  Oberstsunftmeister  seit  1398  meistens  Erenfels ;  s.  oben  S.  80,  A.  4. 
Statt  seiner  finden  wir  jedoch  1402  und  1404  Konrad  von  Laufen.  Der 
hier  erwfthnte  Auftritt  geschah  demnach  ohne  Zweifel  nach  der  Wahl  vom 
Jmii  1402.  ~  Eonrad  war  ein  Sohn  des  früheren  Oberstzunftmeisters  Peter 
▼on  Laufen  und  starb  1418;  s.  das  Jahrzeitbuch  von  St  Martin,  auch  Wursti- 
sen  S.  192,  und  ygl.  unten  Röteler  Chron.  z.  J.  1376. 

2)  P.  sem  Angen  wurde  Oberstsunftmeister  wahrscheinlich  schon  1403, 
sicher  aber  1405,  1407  und  1409,  und  starb  gegen  Ende  1409;  s.  oben  die 
Sinleitang,  S.  76,  Anm.  2,  und  vgl.  unten  S.  83,  Anm.  5.  Da  er  gegen  Ende 
1404  mit  Erenfels  sich  aussöhnte,  so  fällt  der  hier  erzählte  Anritt  spft- 
testens  in  dieses  Jahr,  also  in  die  Zeit,  wo  statt  Erenfels  Konrad  von  Laufen 
Oberstanmftmeister  wurde;  s.  unten  S.  82,  Anm.  3,  und  ygl.  oben  Anm.  1. 

3)  Ober  den  Ausschuss  der  »Heimlicher«,  welcher  ursprünglich  aus  5, 
später  aus  4  und  zeitweise  auch  nur  aus  2  Rathsgliedem  bestand,  s.  Heus- 
ler  S.  384  ff.,  und  vgl.  Rothb.  S.  103. 

4)  Jetzt  Qewerbehalle,  an  der  Schifflände. 

Baslar  Chroniken.   Y.  6 


82  Rotberger  Handel. 

selben  zwene,  der  von  ^renfels  und  der  seem  Angen,  von  sollichs 
grossen  nydes  und  blastes  w^en,  den  sv  gegen  einander  tr&- 
gent  von  dez  zünftmeysteramptes  wegen  <),  so  hessiclichen, 
grimmenclichen  und  zorniclichen  mit  einander  wurden  reden 
und  einander  verwissen,  daz  sy  die  anderen,  die  by  inen 5 
sassent,  kumberlichen  gestillen  kondent.  Damach  über  ein 
zit  rittent  her  Johans  Ludman  von  Ratperg,  Henman.  Eren- 
feils  und  Peter  selig  zem  Angen  zu  unserem  herren  von  Basel 
gen  Thelsperg^).  Dahin  sy  doch  die  rete  nit  geschickt  hattent 
und  ouch  nit  wustent,  waz  sy  da  schüffent,  denne  daz  sy  her-  lo 
heim  kament,  da  hieschent  sy  G5tzman  Bote,  der  dazemal  ein 
sibener  was^j,  das  gelte^  daz  sy  verzert  hattent;  und  gabent 
ze  verstände',  sy  werent  da  gesin  von  der  8t5ssen  wegen,  so 
unser  herre  von  Basel  und  der  von  Lützelnstein  mit  einander 
hettent^).  Das  doch  nit  also  waz;  denne  ez  lieffe  rede  undi5 
erfände  sich  ouch  küntlichen,  das  der  von  Erenfeils  und  der 
zem  Angen  selig  uf  der  vart  mit  einander  vers&net,  verrichtet 
und  gefininde  wurdent,  und  -das  uf  die  selbe  zit  das  zunfft- 
meysterampt  under  sy  zwene  geteilet  wart  ^) ,  das  einer  ein  jare 
und  der  ander  uf  das  ander  jare  nach  im  zünftmeyster  werden  20 
solte,  und  inen  das  also  verheissen  waz.  Und  umb  das  Gfitz- 
man  Rote  inen  die  zerunge  nit  geben,  denne  sinen  eyd  und 

1 )  ErenfelB  gehörte  sui  Obern  Stabe  der  Achtbürger,  und  P.  sem  Angen 
zur  Niedern  Stube;  sie  konnten  sich  mithin  für  das  Amt  des  Oberstcunft- 
meiBters  nicht  als  persönliche  Mitbewerber  entgegenstehen,  wohl  aber 
gegenseitig  ihre  Wahl  hintertreiben,  so  oft  die  Reihe  an  des  Gegners  Stube 
kam.  Deshalb  wurde  Erenfels  1402  und  1404  übergangen,  und  P.  lem  Angen 
Tor  1403  überhaupt  nie  gewählt 

2)  Bischof  Humbert  von  Neuenburg,  seit  1399,  residierte  meistens  in 
Delsberg;  s.  unten  Beinheims  Chronik  d.  Bischöfe. 

3)  Götzmann  Rot,  der  spätere  Oberstzunftmeister,  erscheint  als  Siebner 
im  letzten  Quartal  von  1404,  und  nachher  nicht  mehr  bis  1408;  s.  die  Ver- 
zeichnisse bei  Schönberg  S.  804.  Da  nun  die  nachfolgend  erwähnte  Aus- 
söhnung zwischen  P.  zem  Angen  und  Erenfels  schon  bei  der  Rathswahl 
von  1405  sich  spürbar  machte,  indem  fortan  bis  1409  diese  Beiden  allein 
sich  in  das  Amt  des  Oberstzunftmeisters  theUten,  so  fült  der  Kitt  nach 
Delsberg,  der  jene  Aussöhnung  herbeiführte,  jedenfalls  in  jenes  letzte  Quartal 
von  1404.  —  Über  die  » Siebner«  s.  Heusler  S.  241. 

4)  Dieser  Streit  Bischof  Humberts  mit  Graf  Burkhard  von  Lützelstein, 
gewesenem  Bischof  von  Strassburg,  betraf  die  bischöfliche  Quart  der  Zehnten 
im  Ober-Elsass,  welche  Friedrich  von  Blankenheim,  der  Vorgänger  Bischof 
Humberts,  an  B.  v.  Lützelstein  verpfändet  hatte;  s.  den  erst  1412  hierüber 
geschlossenen  Vergleich,  bei  TrouiUat  V  S.  747. 

5)  Sie  theUten  sich  in  dieses  Amt  von  1405  bis  1409,  wo  P.  zem  Angen 
starb,  und  worauf  Erenfels  1410  nicht  wieder  gewählt  wurde ;  s.  die  RalJhs- 
besatzungen  bei  Schönberg  S.  774  ff. 


1410.  83 

ere  behftten  wolte,  darumb  wurdent  sy  zornig  und  leitent  Iren 
hasz  ein  wile  an  in. 

Sich  hat  vor  ziten  ouch  gef&get,  das  Peter  selig  zem  Angen 
an  unseren  herren  von  Basel  werbende  gewesen  ist  umb  daz 

szünftmeysteramp^i).  Dawider  her  Hans  Thuring  Münch  der 
custor^)  weTben44'^AZ  dem  ZyboUe')  umb  das  ziinftmeyster- 
ampt.  Darumb  ^t  unser  herre  von  Basel  rate  wellen,  toelen 
er  des  jares  ze  zunfftmeyster  setzen  solte.  Da  wart  im  ge- 
raten Ton  dem  vicarien^],  das  er  den  zem  Angen  zem  zunfft- 

lomeyster  setzen  solte,  wand  die  gemeinde  der  statt  Basel  dem 
selben  yast  holte  were,  den  er  ze  willen  damitte  sien  solte. 
Und  umb  das  der  selbe  zem  Angen  ze  zünftmeyster  gesetzt 
wart,  und  nit  Jacob  ZyboU^),  darumb  wolte  der  egenant  custor 
noch  kein  ander  thümherre  unsers  herren  von  Basel  statt  be- 

15 sitzen^),  und  sprach  der  von  Hirtzspach  ^j :  er  wolte  gerne  sehen, 
weller  under  inen  daz  tfin  wolte.     Und  also  müst  der  vicarie 

1)  Nfimheh  1403;  8.  unten  Anm.  5. 

2)  Er  war  ein  Sohn  des  vor  1399  yentorbenen  Ritters  Johann  Mtlnch 
von  Mflnchenstein,  und  mithin  ein  Neffe  des  späteren  Bischofs  Hartmann; 
8.  Trouillat  IV  S.  280  und  Boos  S.  574.  Domcustos  wurde  er  erst  nach  dem 
am  26.  April  1410  erfolgten  Tode  seines  Vorg&Dgers  Hans  Dietrich  Münch 
Ton  Landskron,  des  früheren  Gegenbischofs  yon  Lausanne;  s.  Trouillat IV 
8.  609,  Anm.  1,  und  V  S.  733,  femer  Boos  S.  664  und  667.  Vorher,  yon 
1395  bis  April  1410,  war  er  Enpriester;  s.  Trouillat  IV  8.  593,  und  Boos 
8.  643.    Weiteres  Über  ihn  s.  unten  in  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe. 

3)  Über  Jakob  Zibol,  den  Stifter  der  Karthause,  s.  B.  Chron.  I,  258  ff. 
Er  gehörte  sur  Niedem  8tube,  wie  F.  sem*  Angen,  und  wurde  schon  1375 
Oberstsunftmeister ,  1388  Bürgermeister  utid  nachher  wieder  Oberstsunft- 
meister  in  den  ungeraden  Jahren  1391—1401.  —  Hans  Thüring  Münch  er- 
scheint schon  1399  als  sein  Schuldner;  s.  Boos  8.  574. 

4)  Als  Generalvicar  und  Sigler  Bischof  Humberts  erscheint  schon  um 
1400  Wemher  Maigerey;  f.  Trouillat  IV  8,622. 

5)  Während  noch  140i-  Zibol  gewählt  wurde,  beginnt  mit  1405  schon 
die  Zeit,  wo  F.  zem  Angen  im  EinTerständniss  mit  Erenfels  das  Amt  regel- 
massig  erlangte;  s.  oben  8.  82,  A.  5.  Die  erwähnte  Wahl,  in  welcher  P.  zem 
Angen  über  Zibol  siegte,  kann  somit  nur  diejenige  des  Jahres  1403  sein, 
dessen  Oberstzunftmeister  uns  sonst  nirgends  genannt  wird.  Damals  aber 
sass  P.  zem  Angen  wohl  noch  gar  nicht  im  Käthe,  da  bis  1404  sein  Vater 
Hemnann  als  Bathsherr  erscheint,  er  selber  aber  erst  1406;  s.  Schönberg 
S.  774  und  804,  und  das  Jahrzeitbuch  yon  St.  Peter,  F.  Seine  Wahl  musste 
schon  deshalb  Unwillen  hervorrufen,  weil  durch  sie  ein  Mann  verdrängt 
wurde  wie  Jakob  Zibol,  der  schon  seit  Jahren  die  höchsten  Ämter  bekleidet 
hatte;  vgL  oben  Anm.  3. 

6)  D.  h.  bei  der  Wahlfeierlichkeit,  welche  am  Sonntag  vor  Johannis 
auf  dem  Münsterplatze  Statt  fand,   den  abwesenden  Bischof  zu  vertreten. 

7)  Über  Henmann  Fröwlcr  von  Hirzbach,  den  Schulherm  des  Domstifts, 
s.  unten  8.  100  ff. 

6* 


84  Rotberger  HuideL 

unsers  herren  von  Basel  statt  besitzen,  wider  herkomen  ge- 
wonheit  *). 

Es  ist  euch  erfaren  worden  an  Heintzman  von  Eptingen^), 
das  her  Johans  Ludman  und  der  von  Erenfeils  by  einander 
uf  ein   zit  der  winahten')  uf  der  stüben^)  gesessen  sint  und  5 
sich  da  mit  einander  underrettent  und  ze  rate  wurdent,  wele 
in  die  rete  nit  genommen,   denne  verschalten  soltent  werden. 
Und  alle,  die  sy  da  namptent,  hat  sich  schimberlichen  erfun- 
den,  das  ouch    der  keiner  wider  in  den  rate   genommen  ist 
worden,    denne    alle  uszbliben,    ez  sie  denne   daz  etlicher  züio 
meister  von  siner  zünft  darin  gesetzt  sie,  der  vor  ein  ratzherre 
waz^).    Da  mercklich  ist,  daz  die  vorgenanten  zwene,  der  von 
Ratperg  und  Erenfeils,  und  die  sy  dartzü  braht  und  dez  under- 
wiset  band,  iren  nyd  und  hasz  an  die  selben  geleite  hattent 
umb  mit  anders,  denne  das  sy  getorstent  reden,  daz  glich  waz  15 
und  sy  ire  eyde  und  ere  wiste;  und  daz  die  vorgenanten  zwene 
beduchte,  daz  sy  ouch  witzig  und  wolkonnend  weiten  werden, 
und  inen  gemeiner   stette   nutze  und  ere  ze  nahe  ze  hertzen 
Hessen  gan,   und  sich  gerieten   verstau  darusz  und  von  allen 
Sachen,  die  ein  rate  ze  verhandelende  hat,  wissen  ze  redende.  20 
Daz  doch  wider  den  sweren  herten  eyd,   den  die  kiesere  jer- 
lichs  swerent^)  vor  dem  heiligen  blüt^)  und   aller  gemeinde, 

1)  Bei  der  Bathswahl  von  1366,  wo  Bischof  Johann  von  Vienne  sich 
durch  seinen  Vicar  wollte  vertreten  lassen,  war  dieser  zurückgewiesen  wor- 
den; 8.  Heusler  S.  337. 

2)  H.  von  Eptingen  von  Fratteln  kaufte  das  Bürgerrecht  1402,  sass 
aber  niemals  im  Rath;  s.  Rothb.  S.  362. 

3)  Das  betreffende  Jahr  lAsst  sich  nicht  mit  Sicherheit  bestimmen,  da 
die  Rathsbesatzungen  der  nächsten  Jahre  vor  1405  zum  grösseren  Theil 
fehlen. 

4)  Es  bleibt  fraglich,  welche  »Stube«  hier  gemeint  sei,  ob  ein  Zimmer 
des  Rathhauses  oder  eine  der  drei  Gesellschaften  des  Adels  und  der  Acht- 
bürger; Tgl.  oben  S.  79,  Anm.  1. 

5)  Ein  Beispiel  letzterer  Art  bildet  z.  J.  1407  Xonrad  zem  Houpt,  und 
z.  J.  1408  Lienhard  zem  Blumen;  s.  Schönberg  S.  774  und  775. 

6)  Über  die  8  Kieser,  welche  den  Rath  wählten,  s.  Heusler  S.  373  ff. 
—  Ihren  Eid  s.  im  Eidbuch  I  B1..1. 

7)  In  späterer  Zeit  schwuren  am  Sonntag  vor  Johannis  die  Kieser  den 
Eid  auf  ein  Flenarium,  die  neugewählten  Räthe  aber  auf  ein  goldenes  Kreuz, 
welches  Partikeln  des  wahren  Kreuzes  und  des  Blutes  Christi  enthielt;  s. 
Brilingers  Ceremoniale,  S.  92,  und  Trouillat  I  S.  142,  Anm.  3.  Nach  den 
eben  erwähnten  Reliquien  zu  schliessen,  so  wurde  das  alte  Kreuz,  welches 
gleich  dem  Plenarium  als  ein  Geschenk  Kaiser  Heinrichs  H  galt,  um  die 
Mitte  des  15.  Jahrhunderts  durch  ein  neues  ersetzt,  welches  das  Wappen 
der  Hallwil  trägt  und  noch  jetzt  im  Histor.  Museum  erhalten  ist;  vgl.  Carl 
Burckhardt,  i.  d.  Mittheilungen  d.  Antiquar.  Gesellsch.  IX  S.  3,  17  und  20, 
Nr.  15,  wo  auch  S.  18  eine  Abbildung. 


1410.  85 

swerlich  und  groszlich  getan  ist,  und  den  selben  eyt  von  dez 
kiesendes  wegen  gegen  den  selben  eiberen  frommen  lüten,  von 
den  man  kein  boszheit  weisz,  groszlich  überseken  band.  Und 
wände  man  soUicbe  junge  angande  lüte   und  andere,  die  gut 

^▼emunft  habent  und  an  wiszheit  zünemende  sint,  und  den 
gemeiner  statt  nutz,  armer  und  riehen  lüten  schade  und  daz 
in  zti  unglichem  beschicht,  ze  hertzen  gat  und  dartz&  wiszlich 
und  erberlich  kftnnent  raten,  Verstössen  und  ander  lüte  dahin 
gesetzt  hat,  die  nie  me  in  den  rate  komen  sint  und  von  keinen 

10  Sachen  wissent  ze  sagende  —  das  hat  braht  gemeiner  statt 
armen  und  riehen  lüten  ze  Basel  groszen  mercklichen  schaden 
und  gebresten,  das  der  statt  an  wiszheit,  an  eren  und  an  irem 
harkommen  durch  sollichen  unglichen  gewalt,  nyd  und  hasz, 
so  die  Yorgenanten  zwene,  imd  sünderlich  allermeiste  der  von 

»Erenfels,  nutzbar  gef&rt  band,  abgangen,  und  &y  davon  be- 
krenckt  und  desto  unmechtiger  worden  ist. 

[63]  Und  also  band  die  vorgenanten  her  Johans  Ludman 
und  Henman  Erenfeils  iren  gewalt  in  den  vorgeschriben  Sachen 
und  anderen  so  überm&ticlichen   und  unbescheidenlichen  ge- 

»halten,  das  kein  zünftman,  er  were  meister  oder  rates,  der 
stette  noch  siner  zünffte  sachen  und  notdurfft  nit  getorste  reden 
noch  ertzalen.  Wand  weler  das  tun  wolte,  der  wart  sunder- 
Uch  von  dem  von  Erenfeils  so  gar  hessiclichen  angefaren  und 
sine  Worte  underslagen,  daz  er  müste  swigen  und  sinen  willen^), 

s  als  er  die  sache  gehebt  wolte  han,  für  lassen  gan.  Sünderlich 
wenn  her  Johans  Ludman  von  sin  selbs  oder  eins  sins  fründes 
sach  wegen  uszginge,  so  bleib  der  von  Erenfeils  im  rate  sitzend. 
Vor  dem  getorst  ir  keiner  gereden  ein  glichs,  dez  er  sich  ver- 
stünde; wand  er  wüst  und  verstund  wol,  daz  ez  hem  Johans 

90  Ludman  nit  verswigen  würde.  Dez  glich  in  widerumb,  wenne 
der  von  Erenfeils  von  sin  selbs  oder  sines  fründes  sach  wegen 
uszging,  so  bleib  her  Johans  Ludman  da  sitzend;  vor  dem  ir 
keiner  euch  nit  wol  getorste  reden,  dez  er  sich  zem  glichsten 
verstund.     Wann  er  besorgte,  daz  er  daz  dem  von  Erenfeils 

ssnit  verswig,  und  daz  sy  beide  iren  hasz,  nyd  und  blast  an  in 
legende  wurdent.  Weller  aber  als  getorstig  waz,  daz  er  redte 
und  urteil  gab,  als  in  sin  eyde  und  ere  wisete,  und  sy  daran 
nit  schuhen  wolte,  da  hat  man  wol  erfunden,  daz  der  und  die, 
wele  me  und  anders  gerett  band    denne  den   zwein  gevellig 

«gewesen  ist,  daz  der  usser  dem  rate  und  von  wirdickeit  ver- 
schalten ist  worden.     Sunderlich  ist  daz  schinbar  worden  an 

1)  D.  h.  Erenfelsens  Willen. 


86  Rotberger  Handel. 

unserm  burgermeister  hern  Günther  Marschalck,  der  doch 
etlicher  fursten,  herren,  rittere  und  knechten  hulde  durch  der 
stette  gemeines*  nutzes  willen  verlorn  hat,  als  uns  daz  allen 
wol  ze  wissend  ist,  daz  der  von  dem  rate  Verstössen  ist  worden 
mit  dem  kiesen,  und  daz  dez  jares  eins  ritters  müste  gebrestens 
an  der  zale,  die  im  rate  sol  sitzen*).  Da  sich  doch  vor  unserm 
herren  von  Basel  und  vor  gemeinem  rate  erfanden  hat  und  ez 
daz&  kam,  daz  die  kieser,  die  dez  jares  gekosen  hattent,  irs  eydes, 
den  sy  von  irs  kiesendes  wegen  gesworn  hattent,  erlassen  wur- 
dent,  und  daz  her  Günther  umb  keinerley  schulde  noch  bosz-  lo 
heit  in  den  rot  nit  genomen  noch  gekosen  wart,  denn  von  nydes 
und  hasses  wegen,  den  die  vorgenanten  zwene ,  und  die  ez  mit 
inen  hieltent,  an  in  geleit  hattent. 

Es  wart  ouch  einist  meister  Walther  Wissenhom,  da  der 
von  siner  zi!infft  wegen  in  den  reten  sasz  und  ir  zünftmeyster  ]& 
waz^),  von  der  selben  siner  zunfft  wegen  etwaz  reden,  daz  in 
düchte  notdurfftig  sin.  Da  sprach  der  von  Erenfeils  z&  dem 
selben  meister  Walther:  daz  er  ginge  gehigen,  dannen  er 
kommen  were;  waz  er  von  der  zunffte  seite,  oder  waz  man 
aller  zünfften  wolte!  20 

Der  von  Erenfeils  hat  uf  ein  zit  fiir  die  rete  braht,  wie 
etlicher  herre  und  andere  umb  uns  gesessen  gotzhuszlüte  und 
andere,  die  zugig  werent  und  den  zog  zft  uns  gehebt  hettent 
von  alter  her^j,  nu  eigenen  und  den  zog  zu  uns  weren  woltent 
wider  dirre  statt  harkommen  recht  und  gewonheit.  Und  waz  25 
doch  dazumal  mercklichen  und  wol  ze  verstand,  daz  er  die 
sach  nit  umb  der  stette  nutzes  willen  alleine  fiirbrahte,  denne 
me  durch  nyd  und  hasses  willen,  den  er  gegen  dem  herren 
trüge,  umb  das  er  etlichen  gefürderet  hatte  zu  dem  zünft- 
meysterampt.  Wand  aber  gemeiner  statt  grossen  schaden  30 
brechte,  solt  gestatten  werden  den  zog  ir  ze  werende  von  den, 

8.  Hb.:  daz  man  die  kieser. 

1)  DiesB  bezieht  sich  auf  die  Rathswahl  von  1404,  wo  G.  Marschalk 
übergangen  wurde,  obschon  er  dem  Bathe  von  1402  angehört  hatte,  und 
wo  in  Folge  dessen  statt  4  Rittern  in  der  That  nur  3  im  Rathe  sassen, 
bis  dann  im  folgenden  Jahre  1405  der  Obergangene  doch  wieder  gewählt 
wurde;  s.  unten  die  Rathsbesatsungen  in  der  allgemeinen  Beilage. 

2)  W.  Wissenhom,  der  Ammeister  von  1388,  erscheint  als  Meister  der 
Schmiedenxunft  bis  1407. 

3)  Ober  den  freien  Zug,  d.  h.  das  Recht  der  Landbewohner  im  Ober- 
Elsass  Eur  Übersiedelung  in  die  Stadt  Basel,  s.  Stadt.  Urk.  1331  Febr.  20, 
femer  die  datumlose  Verordnung  im  Rothb.  S.  250 ,  abgedr.  i.  d.  Rechts- 
quellen von  Basel,  Nr.  9. 


1410.  87 

die  zügig  und  nit  eigen  sint,  darumb  so  geschach  ein  o£Pen 
r&ffe  und  wart  verkündet^):  Wer  den  zog  yon  alter  har  zu 
der  statt  gehebt  hette,  billich  haben  solte  und  zügig  were, 
weite   yemande   der   selben   zu   uns  ziehen,    den  wolten  wir 

»schirmen  und  hanthaben  gegen  den,  die  sy  und  uns  an  dem 
harkommen  frigen  z&ge  irren  woltent. 

Von  dez  vorgeschriben  rüffes  wegen  und  uf  söllichen  tröste 
wurdent  nun  knehte  von  Münchenstein  bürgere  umb  ire  gelte, 
daz   von   inen    genomen  wart^j.     Und   als   rat   und  meystere 

i«die  knehte  by  dem  selben  irem  burgrechte  gerne  geschirmet 
hettent,  daz  sy  zu  iren  guten  gangen  m5chtent  sin,  die  ze 
bawende  und  ire  notdurft  ze  werbende,  da  lagent  her  Johans 
Ludman  von  Ratperg  und  Henman  Erenfeils  daruf  und  rietent, 
man  sölte  dez  zu  einem  satze  kommen  und  da  erfinden  lassen, 

15  ob  die  knehte  zügig  werent  oder  nit.  Daz  doch  wider  der 
statt  harkommen  gentzlichen  geraten  und  getan  waz,  und  wider 
der  stette  büches  wisung,  daz  man  einem  yegelichen,  der  burg- 
recht empfahet,  vorliset;  darinn  luter  stat:  yst  er  yemandes 
eigen,  der  in  in  der  jaresfrist  versprichet  und  in  für  den  sinen 

1»  besetzt  nach  der  statt  recht  und  gewonheit,  dem  lat  man  in 
▼olgen^). 

[63*]  Und  wand  die  rete  gerne  by  der  statt  harkommen 
werent  bliben  und  den  satz  nit  tun  noch  dez  gehellen  woltent; 
da  widerseitent  by  hundert  rittere  und  knehten  der  statt  ^)* 

25  Daz  doch  alles  gangen  ist  durch  hem  Johans  Ludman  und 
Erenfeils,  die  daz  wol  gewendet  möchtent  han,  hetten  sy  ge- 
wellet und  were  inen  der  stette  nutz,  ere  und  harkommen  ze 
hertzen  gangen.  Davon  die  knehte  gelassen  sint  und  inen 
unrecht  geschehen  ist,  als  man  daz  gar  mercklichen  verstan- 

30  den,  gesehen  und  gehftrt  hat,  sunderlich  an  her  Johann  Lud- 
man, der  Lütolt  Münchs^)  rede  ze  manigem   male  getan  hat 

17.  H«. :  mui  einen  yegelielien.       23.  H0. :  gehellen  wolle. 

1)  Diesen  Ruf,  Tom  20.  Mai  1407,  0.  Leistungsb.  11,  52. 

2)  Die  Namen  dieser  9,  die  im  Jidi  1407  aufgenommen  wurden,  a. 
Boüib.  S.  298.  —  Bis  1441  kostete  das  Bflrgerrecht  10  GKilden;  s.  B.  Chron. 
IV,  143. 

3)  VgL  die  betreffende  Verordnung  im  Bothb.  S.  250,  abgedr.  i.  d.  Rechts- 
qnellen,  Nr.  9. 

4)  Am  23.  Febr.  1409  erhielt  Basel  die  Absage  von  UOEdelleuten,  an 
deren  Spitze  der  Edelknecht  Lütold  Mflnch  von  MQnchenstein  als  Herr 
jener  eingebürgerten  9  Münchensteiner  stand ;  b.  Leistungsb.  II,  56. 

5)  Lütold  d.  jüngere  war  der  Sohn  Heinrichs,  also  ein  Neffe  des  spä- 
teren Bischofs  Hartmann  M.  von  Münchenstein,  und  starb  1411;  s.  Boos 
8.  575,  612  und  664,  und  Trouülat  IV  S.  280. 


gg  Rotberger  Handel. 

wider  die  knehte  und  wider  der  stette  harkommen.  Daz  er 
doch  gar  unbillichen  getan  hat.  Sünderlich  da  er  dez  nit  hatt 
ze  tünd,  ujad  helffeode  und  ratende  weite  sin  die  knehte 
ze  vertribend,  als  er  euch  getan  hat,  da  solt  er  inen  ir  gelte, 
dez  fünSthalb  pfund  zu  einem  teil  waz^),  gelassen  und  nit  5 
von  inen  genomen  han.  Daz  were  im  basz  gestanden,  denne 
daz  er  die  statt  dazu  wiste,  daz  sy  ein  unerlich  richtunge  uf- 
genommen  hat,  dadurch  sy  groszlich  an  dem  zöge  und  in 
andere  wege  bekrenckt  ist  worden  und  geunmechtiget  ^). 

Als  denne  her  Fridrich  von  Hattstatt')  und  die  von  Hohen- lo 
feils^)  umb  ir  Sachen  dez  ersten  zu  gericht  sint  gangen  fiir  dez 
schultheissen  gerichtet),  da  sint  her  Johans  Ludman  und  der 

1)  Also  von  jedem  neuen  Bürger  V2  Ib  oder  10  s.;  vgL  oben  S.  87, 
Anm.  2. 

2)  Diesen  Friedensvertrag  s.  Stadt  Urk.  1409  April  24.  Basel  scheint 
ihn  namentlich  deshalb  angenommen  zu  haben,  weil  neue  Befehdungen  von 
anderer  Seite  in  Aussicht  standen;  s.  den  Eingang  der  am  26.  April  d.  J. 
neu  errichteten  Kriegsordnung,  im  St.  A.,  Bd  St  91  Nr.  2,  Bl.  1. 

3]  Friedrich  von  Hadstatt  von  Herlisheim  der  jüngere,  Ritter,  war  durch 
seine  Gemahlin  Susanna  der  Schwager  der  Gebrüder  Hans  Ulrich  und 
Friedrich  von  Pfirt ;  s.  im  St  A.  die  Hadstatter  Urk.  Nr.  170  und  189,  von 
1396  und  1407.  »Der  jüngere«  hiess  er  zum  Unterschied  von  F.  v.  H.  dem 
Siteren,  welcher  1398  östreichischer  Landvogt  im  Elsass  und  Breisgau  wurde 
und  mit  der  Gr&fin  Johanna  von  Neuenburg,  der  Schwester  Bischof  Hum- 
berts, vermählt  war;  s.  Hadstatter  Urk.  Nr.  172,  und  Trouillat  IV  S.  595, 
Anm.  2.  Wie  der  jüngere  F.  v.  H.  »von  Herlisheim«,  so  nannte  der  Sltere 
sich  auch  »von  Wiler«;  a.  St&dt.  Urk.  1400  Dec.  24. 

4)  Adelheid  von  Hohenfels,  in  erster  Ehe  verm&hlt  mit  Ritter  Götz- 
mann  Münch  von  Münchenstein  (f  vor  1385) ,  und  in  zweiter  mit  Hans  Ulrich 
von  Pfirt,  hatte  als  Wittwe  dieses  Letzteren  schon  seit  1404  einen  Prozess 
mit  dessen  Schwager  und  Bruder,  Friedrich  von  Hadstatt  und  Friedrich 
von  Pfirt  Nach  des  Letzteren  Tode,  der  im  Februar  1407  erfolgte,  wurde 
sie  von  Friedrich  von  Hadstatt  der  Zauberei  angeklagt  und  zugleich  von 
anderen  Zeugen  beschuldigt,  ihre  beiden  Ehemänner  vergiftet  zu  haben- 
Durch  Urtheil  vom  19.  Mfirz  1407  wurde  sie  deshalb  auf  Lebenszeit  aus 
Basel  verbannt  S.  hierüber  die  Rathserkanntniss  vom  2.  April  1404,  im 
Rothb.  S.  69,  ferner  die  Hadstatter  Urk.  Nr.  184,  vom  14.  Aug.  1405,  so- 
dann im  Leistungsb.  II,  52^  das  Urtheil  von  1407,  und  ebendort  in  einem 
beigebundenen  Hefte  die  Zeugenaussagen,  im  Auszüge  gedruckt  bei  Bus- 
torf,  Baslerische  Stadt-  und  Landgeschiohten,  Heft  IV  S.  5  ff. 

5)  Während  Friedrich  von  Pfirt  schon  seit  1 399  Bürger  war,  und  ebenso 
die  von  Hohenfels,  so  erwarb  hingegen  F.  v.  Hadstatt  das  Basler  Bürger- 
recht erst  im  Sept  1407,  also  erst  nach  der  Verbannung  der  Hohenfels; 
s.  Rothb.  S.  362,  und  Leistungsb.  II,  70.  Als  Auswi&rtiger  zog  er  deshalb 
seinen  Prozess  zuerst  vor  das  königliche  Hofgericht,  und  nachher  vor  den 
östreichischen  Landvogt  im  Elsass,  Graf  Hans  ven  Lupfen;  s.  die  Raths- 
erkanntniss vom  2.  April  1404,  im  Rothb.  S.  69,  und  die  Hadstatter  Urk. 
Nr.  184,  vom  14.  Aug.  1405.  Der  Streit  gelangte  daher  vor  das  Basler 
Schultheissen-  oder  Stadtgericht  wohl  frühestens  im  Herbst  1405  oder  im 
Laufe  von  1406;  vgl.  unten  S.  89,  Anm.  4. 


1410.  89 

▼on  Erenfeils  dicke  vor  gerichte  kommen  unde  hand  wider 
die  zehen  uiteilsprechere  die  da  sassent^)  —  so  die  umb  ein 
sach,  die  inen  förgeleit  und  rede  und  Widerrede  geschehen 
waz,  und  uf  ir  eyde  und  ere  gesprochen  und  ir  urteil  geben 

&hattent,  nach  dem  und  sy  sich  Terstündent  —  offenlich  und 
Tor  yederman  der  da  st&nd,  so  inen  ir  urteil  nit  gevellig  was, 
gerett:  »Ach  Itg,  waz  urteil  hand  die  gesprochen ! c  Sünderlich 
sprach  her  Johans  Ludman  einist  zu  den  zehennen  offenlich 
wider  ein  urteil,  daz  sy  geben  hattent:  »Ir  herren  die  zehen, 

10  daz  ir  die  sach  yemer  also  erkennent,  so  enhaltet  ez  doch  noch 
get&ts  Fridrich  von  Hatstatt  niemeric  —  als  das  her  Johans 
▼on  Fridingen  ^)  nüwen  und  alten  reten,  allen  zünfften  und  der 
deinen  Statt  ^)  verschriben  hat.  Darinn  euch  stat,  daz  erden 
gewalt  fursten,  herren,  rittem  und  knehten  clagen  wolte ;  doch 

USD  gebe  er  der  gemeinde  des  kein  schulde  und  hette  euch  an 
die  rete  noch  an  die  gemeinde  keinen  hasz  nie  geleit,  wand 
sy  hettent  im  nie  anders  denne  zücht  und  ere  erbotten.  — 
So  sich  denne  die  zehen  gegen  iren  strafflichen  werten  ver- 
antwurten  woltent,  so  sprachen  die  selben  zwene:  »Weder  sint 

»wir  uwer  herren,  oder  sint  ir  unser  herren?*)«  —  SÄlliche 
Worte  Yor  yederman  ze  redende,  hat  braht  gemeiner  statt 
laster  und  unere;  und  kftnnent  nit  anders  verstau,  denne  das 
man  darumb  dester  geneigeter  gewesen  ist  uns  ze  bekriegend, 
als  ouch  geschehen   ist^}  und  ze  besorgende  waz  furbasz  ge- 

268chehen. 

Sich  hat  ouch  gar  mercklichen  erfunden,  da  Fridrichs 
seligen  von  Pfirt^)  clegde  wider  die  von  Hohenfeils  vollenginge, 
und  die  von  Hohenfeils  zft  im  clagen  wolte  umb  ire  züspniche  ^, 

37.  Hb.:  Tallenginge. 

1)  Über  du  SchultheisBengericht  und  seine  Organisation  s.  Heusler 
8.  207  ff. 

2}  Yermuthlioh  ein  Bruder  Konradg  von  Fridingen,  welcher  unter  den 
Absagenden  Tom  Febr.  1409  erscheint;  s.  oben  S.  87,  Anm.  4. 

3)  D.  h.  den  3  Gesellschaften  Klein  Basels. 

4}  Diese  Äusserung  l&sst  vermuthen,  dass  das  hier  Erz&hlte  frühestens 
ins  Jahr  1406  gehöre,  wo  Rotberg  und  Erenfels  zum  ersten  Mal  neben  ein- 
ander als  Häupter  der  Stadt  erscheinen,  nämlich  R.  als  Altbürgermeister 
und  £.  als  neuer  Oberstzunftmeister;  vgl.  oben  8.  88,  Anm.  5. 

5)  Nftmlich  in  den  Fehden  von  1409;  s.  oben  8.  87  und  unten  8.  93  ff. 

6)  £r  starb  zw.  17.  Febr.  und  19.  Mftrz  1407;  s.  Hadstatter  Urk.  Nr.  186 
und  167,  und  vgl.  oben  8.  88,  Anm.  4. 

7)  Sie  klagte  beim  Basler  Stadtgerichte  gegen  ihren  Schwager  Friedr. 
▼.  Ffirt  schon  yor  April  1404,  während  F.  t.  Hadstatt  gegen  sie  beim 
kdnigliehen  Hofgerichte  klagte;  s.  die  Bathserkanntniss  t.  April  1404,  im 
Bothb.  8.  69. 


90  Rotberger  Handel. 

da  wart  daz  gericht  der  fursprechen  halb  geenderet  zu  zwein 
oder  diin  malen,  und  wart  Fridrich  der  amptman^)  Fridrichs 
seligen  von  Pfirt  und  hem  Fridrichs  von  Hattstatt  furspreche  2), 
der  doch  der  von  Hohenfeils  rede  vormals  getan  hatte  tind 
alle  ire  sach  wiste,  womit  sich  die  beschirmen  und  behelffens 
möchte. 

Als  euch  Ciintzlin  Pfiffer  valsch  gelte  gemäht  hatte,  und 
etliche  die  unsem,  die  daz  für  gut  kouffitent,  betrogen  wurdent 
und  die  Huszgenossen  s)  den  valsch  erfundent,  daz  brahten  sy 
für  Henman  Erenfeils,  der  dazemal  oberster  Zunftmeister  waz  ^) ,  lo 
Der  liesz  in  hin  gan  unde  tet  nit  dartsü.  Und  ist  wol  ze  ver- 
stand, das  Cüntzlin  darnach  vemam,  daz  sin  valsch  furkommen 
waz;  wand  er  ginge  zu  hem  Thüringe  von  Ramstein  ^)  in  die 
badstube.  Waz  da  mit  im  gerett  oder  im  geseit  wart,  kan 
man  nit  wissen ;  denn  Cüntzlin  sasz  fursich  uf  einen  hengst  i& 
und  reit  hinweg®).  Hette  da  der  von  Erenfeib  ze  stunt,  da 
im  der  valsch  geseit  wart,  hand  an  in  getan  legen,  so  weren 
wir  dez  schaden  und  kümbers,  den  wir  des  gehebt  hand  und 
furbasz  gewinnen  m5chtent,  entladen  und  überhebt  worden. 

[64]  Als  denne  her  Günther  Marschalck  und  Hans  von  so 
Blawenstein  ^)  mit  einander  in  stÖssen  gewesen  sint  und  dez 
zu  einem  satze  komen  werent,  da  wurdent  hie  briefe  geschriben, 
die  der  von  Erenfeils  halff  tichten  und  machen,  als  sy  ym  ge- 
fielent  und  in  beducht,  daz  sy  dem  von  Blawenstein,  sinem 
öheim^),  nütz  werent  und  hem  Günther  unserm  burger  8cha-25 
denlich.     Und  wurdent  die  gen  Solotteren  geschickt  und  von 

1)  Er  hiess  Henmann  Fiiderich;  s.  die  Frohnfastenrechnung  des  II. 
Quartals  1409/10.  —  Die  4  Amtleute  des  Qerichtt  waren  zugleich  Für- 
sprecher der  Parteien;  8.  Heusler  S.  209. 

2)  Diess  bezieht  sich  auf  die  spfttere  Verhandlung,  welche  wahrschein- 
lich 1406  erfolgte;  vgl.  oben  S.  88,  Anm.  5,  und  S.  89,  Anm.  4. 

3)  Als  Zunft  der  Geldwechsler. 

4)  Das  letzte  Amtsjahr  von  Erenfels  lief  ab  mit  Juni  1409,  und  im 
nächstfolgenden  Quartal  zahlte  der  Bath  an  Pfiffers  Stiefbruder  Hans  Herolt 
25  Gl.  »für  den  hengst,  den  C&ntslin  hinder  im  liesz,  do  er  flüchtig  wart«; 
s.  Frohnfastenrechnung  d.  I.  Quartals  1409/10.  Demnach  wurde  die  Falsch- 
manserei  wohl  erst  im  Juni  1409  entdeckt 

5)  Ober  ihn  s.  B.  Chron.  lY,  430,  Anm.  5.  Mit  Basel  hatte  er  1405  ein 
Bürgerrecht  auf  5  Jahre  geschlossen;  s.  St&dt.  Urk.  1405  Mftrz  17. 

6)  Vgl.  oben  Anm.  4. 

7)  Über  ihn  s.  B.  Chron.  IV,  25,  Anm.  2. 

8)  Von  Hans  v.  Bl.,  mit  welchem  dieses  Gfeschlecht  erlosch,  kennen 
wir  nur  eine  Schwester  Johanna,  vermfthlt  mit  Hans  von  Neuenstein,  welch 
letzterer  noch  vor  1392  mit  Hinterlassung  eines 'Sohnes  Rudolf  starb;  s. 
Trouillat  IV  S.  538  und  867.  Die  Verwandtschaft  zwischen  Erenfels  und 
Blauenatein  lässt  sich  daher  nicht  näher  bestimmen. 


1410.  91 

der  statt  daselbs  besigelt  und  wider  herab  brahte.  Dez  unser 
burger  ze  grossem  schaden,  kumber  und  erbeit  biaht  wart, 
über  das  eri)  doch  jerlichs,  gesworen  hat,  unsem  bürgeren 
armen   und    riehen    getruwelichen  beraten    und    beholffen    ze 

(sind  zCl  irem  rechten  nach  allem  sinem  vermögen^). 

Als  ouch  denne  Ciintzlin  von  Efringen^]  und  die  ze  Rine^) 
stSsse  und  spenne  under  einander  gehebt  band  von  Peters 
seligen  von  Efiingen  g&ts  und  erbs  w^en,  und  die  ze  Kine 
sich  mit  des  yetz^enanten  irs  mannes  seligen  briefe  von  der 

10  statt  empfrömdete  und  nit  jLommen  wolte,  untz  daz  sy  getröstet 
wart,  und  beide  teil  für  die  rete  kament;  und  als  niiw  und 
alte  rete  rietent  und  urteil  gabent,  daz  man  sy  von  der  schulde 
wegen,  so  ir  man  den  unsem  solte,  für  daz  gerichte  wisete 
und  dazu  bekennende  lassen,  waz  yetweder  teil  abtragen  solte 

16  oder  nit,  also  daz  die  ze  Eine  die  briefe  noch  kein  gut  dez 
erbes  entpf&ren  sölte;  und  als  die  urteil  dem  von  Erenfeils 
furkam  —  wand  er  deszmals,  da  die  erkantnisze  geschach,  nit 
da  waz  —  da  sprach  er  gemeinen  reten  under  ougen:  sy  sol- 
tent  sich  der  urteil  schammen  in   ir  lungen!    Das  doch  den 

»reten  —  da  so  manig  biderber  man  sitzet,  der  ungerne  anders 

riete  oder  urteilete,  denne  dez  er  sich  verstünde  göttlich,  glich 

und  gemeine  sin  —  ein  grosz  smachheit  und  bekrenckung  waz. 

Sich  hat  ouch  gefflget,  das  Johans  von  Flaszlanden  edel- 

kneht^)   für  unsers   schultheissen   gericht   hat  getan   gebieten 

2sund  da  beclaget  Cünraten  von  Louffen  unsem  burger,  von 
sacli  wegen  des  selben  von  Louffen  pfandunge  der  dorffere, 
die  zfi  der  vesti  Bechtburg  gehftrent,  berftrend^*),  nach  wisung 
Johans  von  Flachszlanden  clegde  in  dem  urteilbrieff  begriffen, 
den  Cünrat  von  Louffen  von  unserm  gericht  besigelt  hat.    Und 

1)  N&nlich  ErenfelB. 

2)  S.  den  Eid  der  Itathshemi,  im  Eidbuch  I  Bl.  1. 

3)  Petermaim  und  Künslin  v.  E.  zählten  zu  den  reichsten  Bargem  der 
Stadt;  s.  d.  Steuerrodel  von  1401,  abgedr.  bei  Vischer-Merian,  Henm. 
Sevogel,  S.  79  ff.  Sowohl  diese  Beiden  als  auch  Henmann,  welcher  1394 
Bomach  kaufte  und  1396  bei  Nikopoli  fiel,  waren  yermuthlich  die  Söhne 
jenes  Konrad  v.  E., -welcher  his  1379  als  BAthsherr  der  Schlüsselzunft  er- 
scheint Wohl  bald  nach  des  Vaters  Tode  gaben  sie  die  Zunft  auf  und  wur- 
den Achtbürger. 

4)  Die  Wittwe  Feters  von  E.;  vgl.  unten. 

5)  Ober  ihn  s.  unten  Beinheims  Chronik  d.  Bischöfe,  auch  B.  Chron. 
IV.  81,  Anm.  3. 

6)  Konr.  t.  Laufen  hatte  im  Januar  1405  Neu-Bechburg  pfandweise 
▼on  Graf  Egon  Ton  Kiburg  erworben  und  besass  diese  Pfandschaft  bis  1415 ; 
s.  die  Urk.  im  Solothumer  Wochenblatt  1826,  S.  166,  und  1819,  S.  334. 


92  Rotberger  Handel. 

über  daz  dem  von  Louffen  in  dem  selben  brieff  bekennet  ist 
worden  ein  küntschaft  darumb  ze  legende,  so  hat  der  von 
Erenfeüs  in  der  reten  nammen,  wand  er  oberster  Zunftmeister 
waz^),  unsem  stattschriber^)  geheissen  dem  von  Flachslanden 
einen  bettebrief  an  unser  fninde  und  eitgenossen  von  Solotterens 
ze  schribend  und  sy  darinn  ze  bittend,  die  iren,  an  die  Johans 
von  Flachslanden  zflge  ein  warheit  ze  sagende,  fruntlich  ze 
wisende  und  mit  inen  ze  schaffende,  daz  sy  im  zu  sinen 
Sachen  ein  warheit  seitent ;  wand  er  hette  sich  einer  sollichen 
küntschaft  vermessen  ze  habende.  Das  doch  wider  unsers  ge-io 
richtes  erkantnisze  und  wider  unser  gemeine  stat  ere  geheissen 
und  getan  waz^}. 

Dez  von  Froberg  sach,  wie  er  z&  sinem  burgrecht 
kommen  ist. 

Als   euch  der  edel  fryherre  her  Johans  von  Froberg  anis 
die   rete  zwüment  werbend  gewesen  ist,   im  der  stette  burg- 
recht ze  lihende,  daz  widerrietende  her  Johans  Ludman  und 
der  von  Erenfeils  in  sollicher  massen,  daz  im  das  bu^[recht 
desmals  verseit  und  nit  geluhen  wart.     Damach  über  ein  zit 
warb  aber  der  von  Froberg,  im  der  stette  burgrecht  ze  lihende.  20 
Da  rietent   die   egenanten   zwene    ein    anders  und  seitent  so 
vil  nutz  und  furderunge,  so   der  statt  davon  keme,  daz  er  zu 
burger  empfangen  wart  nach  des  briefes  wisunge,  so  er  darumb 
geben  hat^j.     Da  hat  sich  küntlich  erfunden,  daz  her  Johans 
Ludman   von    Ratperg*  ein    düch  von    damast,  und  Henman25 
Erenfeils  zehen  guldin  darumb  worden  sint,  und  koufft  Fritzsch- 
man  von  Yltzig^)  daz  düch  und  treib  ouch  daz  dinge.  Daran 

1)  Das  hier  Erz&hlte  gehört  ins  Jahr  1406,  und  swar  in  die  Zeit  zwi- 
schen dem  20.  Juni,  wo  Erenfels  Oberstzunftmeister  wurde,  und  dem  23.  Nov., 
wo  J.  V.  Flachslanden  das  Bürgerrecht  kaufte;  s.  Rothb.  S.  363  und  vgl. 
unten  Anm.  3. 

2]  Konrad  Kilwart;  aber  ihn  8.  B.  Chron.  IV,  134. 

3)  Durch  seinen  Amtseid  war  jedes  Rathsglied  verpflichtet,  den  Bür^ 
gern  gegen  Auswärtige  beholfen  zu  sein;  s.  Eidb.  I  Bl.  1.  Erenfels  aber 
hatte  hier  das  Qegentheil  gethan,  indem  er  Hans  von  Flachslanden,  der 
damals  noch  nicht  Bürger  war,  seinen  amtlichen  Beistand  leistete  gegen 
einen  Basler  Bürger,  ntailich  gegen  Konrad  yon  Laufen;  ygl.  oben  Anm.  1. 

4)  S.  Stadt.  Urk.  1409  Sept.  5,  auch  Rothb.  S.  364.  Dessen  ungeachtet 
trat  er  kurz  nachher  beim  Ausbruch  der  Fehde  zwischen  Basel  und  Oestreich. 
auf  letztere  Seite,  und  deshalb  wurde  ihm  1411  das  Bürgerrecht  gekündet; 
s.  Leistungsb.  II,  70. 

5)  F.  von  nizach  erscheint  1406  als  Schultheiss  von  Mülhausen;  •. 
Mossmann,  Cartulaire  de  Mulhouse  I  S.  438. 


1410.  93 

sy  doch   iren  eyde  übersehen  hand,   den  sy  yormals  und  des 
jares  geswom  hattent,  deheine  miete  ze  nemende. 

[64^]     Wie  Wilhelm  von  Maszmiinster  zu  sinem 
burgrechten  kommen  ist. 

5  Sich  hat  gefSgte,  als  Wilhelms  von  Maszmiinster  brüder, 
probst  zu  sant  Amarin  ^),  offenlichen  vor  den  reten  und  an 
manigen  enden  ze  Basel,  da  der  reten  eine  teile  by  gewesen 
sind,  geseit  hat:  daz  sin  brüder  Wilhelm  ze  drin  malen  an 
hem  Hans  Ludman  von  Ratperg  gesucht  habe  im  hilfflich  ze 

losinde,  daz  im  burgrecht  von  uns  verluhen  wurde.  Am  lesten 
wiste  in  her  Hans  Ludman  zu  Henman  von  Erenfeils:  der 
kiinde  im  wol  gesagen,  waz  er  darumbe  tünd  wurde  2).  Da  er 
zu  dem  kam,  da  seite  er  im  von  20  guldin,  die  er  darumb 
geben  mflste^);   doch   sprach  er:   er    mflste    10  guldin  haben 

unnd  nit  mynder,  die  man  under  die  zünft  teilen  mAste.  Und 
die  selben  1 0  guldin  wurdent  Erenfels  bar.  Und  als  dem  von 
Erenfeils  die  selbe  rede  fürkommen  ist,  so  hat  er  dawider  ge- 
tan sagen  und  verschriben:  das  im  die  selben  10  guldin  geben 
sient  von  einer  mülen  wegen,    für  sinen  kosten   dez  lantge- 

»richtes.  Dawidder  aber  der  egenant  probst  sidhar  geseit  hat: 
daz  er  die  vorgeschriben  10  guldin  von  des  burgrechten  wegen 
sines  brüders,  und  nit  von  der  mülin  noch  keins  kosten 
w^en  geben  habe. 

Ouch  hat  sich  gef(!Lget,  daz  die  rete  ir  erbem  hotten,  mit 
ssnamen  hem  Günther  Marschalck,  Cünrat  von  Louffen  und 
Claus  Hüller  ^),  von  sollicher  st&ssen  und  spönnen  wegen,  so 
die  graven  von  Thierstein  und  wir  von  unser  bürgeren  schulde 
und  ander  sache  wegen  wider  einander  hattent  '^j,  zu  den  selben 
graven  von  Thierstein  gen  Pfeffingen  geschickt  hattent.     Und 

1)  Wilhelm  v.  M.  wurde  Bürger  am  9.  April  1407;  s.  Rothb.  S.  363. 
Sein  Brader  Burkhard  erscheint  als  Propst  des  Chorherrenstiftes  St.  Amarin 
(bei  Tann)  schon  J399;  r.  Kindler  von  Knobloch,  i.  d.  Vierteljahrschrift 
d.  Vereine  Herold,  Bd.  IX  S.  370. 

2)  Botberg  -wies  ihn  an  Erenfels,  weil  dieser  Oberstzunftmeister  war 
(1406/7)  nnd  als  solcher  die  Anliegen  der  Auswärtigen  im  Bathe  zu  be- 
farworten  hatte;  s.  die  Ordnung  von  1400,  im  Leistungsh.  U,  34^. 

3)  Die  gesetzliche  Gebühr  betrug  10  GL;  b.  oben  S.  87,  Anm.  2. 

4)  Niklaus  Hüller  war  Zunftmeister  zum  Safran  1404  und  1408;  s. 
Schönberg  S.  775  und  804. 

5)  Zwischen  Basel  und  den  Grafen  Bernhard  und  Hans  von  Tierstein, 
den  Herren  Yon  Pfeffingen,  kam  es  schon  1406  zu  offener  Fehde;  s.  Gr. 
B.  Annalen  S.  39. 


94  Botberger  Handel. 

als  her  Johann  Ludman  von  Katperg  und  der  von  Erenfeils 
vernament  und  hortent,  daz  die  selben  unser  botten  die  sach 
und  spenne  so  verre  übertragen  hettent,  daz  die  selben  giaven 
und  wir  in  früntschaft  kommen  und  den  unsem  geschehen 
were,  daran  sy  ein  benagen  hettent  gehebt  —  da  sprachents 
die  egenanten  her  Johann  Ludman  und  Erenfeils:  ez  wurde 
durch  die  egenanten  botten  niemer  gerichtet.  Rietent  und  da- 
tent  dawider  so  verre  sy  mochtent.  daz  die  Übertragung  und 
.überkomnisze  durch  die  selben  botten  nit  ginge.  Da  daz  die 
graven  von  Thierstein  vemament,  da  sprachent  sy:  »Wellentw 
der  von  Ratperg  und  der  von  Erenfeils  nit,  daz  die  sach  durch 
die  egenanten  botten  übertragen  werde,  so  wirt  sy  durch  sy 
zwene  ouch  niemer  übertragen !«  Und  also  zerslüge  die  sach, 
daz  sy  darnach  nie  übertragen  künde  werden.  Dez  wir  gegen 
den  graven  zft  vigentschaft  und  ze  groszem  kumber,  schaden  i5 
und  kosten  kommen  sint,  als  das  an  unsem  bürgeren,  die  sy 
gefangen,  geschetzet  und  daz  ire  genomen  hand,  schinber  wor- 
den ist^).  Daz  doch  die  obgenanten,  herr  Johans  Ludman 
und  der  von  Erenfeils,  durch  nyd  und  hasz  getan,  und  künf- 
tigen schaden,  den  die  statt  davon  empfahen  möchte,  nit  an- 20 
gesehen  hand.  Das  ouch  wider  iren  eyd  getan  waz;  wand  sy 
geswom  hattent,  der  stat  nütz  ze  fürdemd  und  iren  schaden 
ze  warnend  getruwelich  und  ane  alle  ge verde  2). 

Ouch  gefügt  sich,  das  unser  frouw  von  Oesterrich^)  iren 
küchenmeister  zu  uns  schickte  ze  werbende,  ein  gnedige  ver-s& 
eynunge  mit  uns  ze  habende^).  Da  wart  der  selbe  küchen- 
meister so  ungfltlich  und  als  unfrüntlichen  von  hem  Hansen 
Ludman  und  von  Henman  Erenfeils  empfangen,  das  er  davon 
nit  me  reden,  noch  keinen  gewalt,  den  er  braht  hatte  oder 
im  empfolhen  waz,  nit  zeugen  wolte;  und  hatt  ez  aber  in  so 
sollicher  massen  etlichen  Idten  geclaget,  die  fro  warent  und 
villichte  noch  sint,  daz  der  küchenmeister  also  unfruntlich 
empfangen  wart  und  man  von  der  früntschaft  nit  wolte  hören. 

22.  Hb.  :  nütx  s«  fdrderange. 

1)  Nicht  allein  in  der  Fehde  von  1406,  sondern  noch  mehr  in  derjenigen 
von  1409,  zwischen  Basel  und  Ostreich,  wo  die  Grafen  von  Tierstein  sich 
auf  letztere  Seite  stellten;  s.  den  Friedensvertrag,  Stadt.  Urk.  1410  Dec.  10. 

2)  S.  den  Eid  der  Rathsherren,  im  Eidbuch  I  Bl  1. 

3)  Katharina,  Gemahlin  Leopolds  IV,  regierte  in  Abwesenheit  diesee 
Letzteren  die  östreichischen  Besitzungen  im  Elsass  seit  Juni  1406;  s.  B. 
Chron.  IV,  23,  Anm.  5. 

4)  Über  diese  Bewerbung,  welche  g^gen  Ende  1407  oder  Anfangs  1408 
erfolgte,  vgl.  Ochs  III,  4S. 


1410.  95 

Und  ist  gar  mercklichen:  were  der  küchenmeister  nit  als  un- 
firüntlichen  empfangen  worden  von  inen  zwein,  daz  wir  dez 
herten  krieges,  so  wider  uns  gewesen  ist  und  fiirbasz  wartend 
sind^)^  überhebt  werent  worden. 

s  Wem  aber  sy  die  hinderunge  sollicber  vereynunge  ze  liebe 
getan  band,  das  die  mit  unser  firouwen  von  Oesterrich  nit 
furgang  haben  möchte,  und  die  ufzenemende  widerrietend, 
weisz  man  wol  ze  sagend,  so  daz  zu  schulden  kommet.  Wand 
darnach  kürtzlich  by  yiertzehen  tagen  schribent  der  von  Salme  ^) 

10  und  die  anderen  herren:  sy  hettent  vernommen,  wir  woltent 
ein  vereynunge  mit  unser  frouwen  von  Osterrich  machen;  daz 
wir  lins  der  dberhflbent.  Durch  wen  sy  das  vemomen  hettent 
und  das  schriben  also  beschach,  und  waz  nutz  durch  sSlliche 
triben  die  statt  empfangen  hat,  ist   wol  ze  wissend,  daz  das 

»durch  den  von  Ratperg  und  Henman  Eienfeils  gangen  ist. 

[65]  Ouch  hat  der  von  Erenfeils  dicke  gesprochen  vor 
den  reten  und  ouch  den  nünen^j,  so  die  ützit  redtent  umb 
einen  gezog  ze  tünd,  oder  umb  ander  der  stette  dinge,  und 
im  das   misseviel:   der  nit   anders   wolte,   ire  wurdent  zehen 

» oder  zwentzig  über  die  müre  usz  vallen !  ^)  Daz  doch  von  eim 
houpte  der  statt  ^)  ein  untröstliche  vertzagte  rede  waz,  sünder- 
lich in  eime  kriege,  da  uns  doch  vil  g&ts  und  eren  ze  banden 
were  gangen  nach  dem  grossen  unrechten,  so  uns  beschehen 
ist,  als  got  und   die  weit  wol   weisz  <^].     Sunderlich   wante  er 

25 und  wolte  nit  gestatten,  die  buchssen,  die  geladen  warent 
under  unser  stette  thor  ze  furende,  uf  den  tag,  als  unser  vi- 

5.  Hfl. :  se  li«be  geschehen  getan  band. 

1)  N&mlich  die  Fehde  mit  Ostreich,  welche  zwar  seit  dem  Waffenstill- 
stand vom  10.  Dec.  1409  ruhte,  deren  völlige  Beilegung  jedoch  damals  — 
im  August  1410  —  noch  durch  keinen  Friedensschluss  gesichert  war;  s.  unten 
Röteler  Chron.,  z.  J.  1409  und  1410. 

2}  Yermuthlich  Graf  Johann  IV  ron  Salm;  s.  Qrote,  Stammtafeln  S.  157. 
—  Dieser  Brief  ist  im  St.  A.  nicht  mehr  vorhanden. 

3)  Der  Rathsausschuss  der  Neuner,  für  die  Kriegsführung  bestimmt, 
war  zum  ersten  Mal  1406  errichtet  worden;  s.  Stadt  Urk.  1406  M&rz  30, 
auch  Heusler  S.  385. 

4)  Will  wohl  sagen:  Die  10  oder  20  R&the,  welche  den  Zug  durchaus 
wollen,  mögen  auf  ihre  Gefahr  allein  hinausziehen. 

5)  Während  der  Fehde  von  1409  war  Erenfels  Alt-Oberstzunftmeister, 
also  das  vierte  unter  den  4  H&uptem  der  Stadt. 

6}  Diess  bezieht  sich  auf  die  Fehde  von  1409,  wo  Basel  von  Ostreich 
unversehens  angegriffen  wurde;  s.  unten  Röteler  Ghron.  z.  J.  1409,  auch 
den  Klagebrief  Basels  an  Herzog  Johann  von  Burgund,  den  Bruder  Katha- 
rinas von  Ostreich,  vom  1.  Oct.  1409,  im  Missivenb.  I,  2  ff. 


96  Rotberger  Handel. 

gende  zem  ersten  mal  für  unser  statt  rantent^).  Dez  sich 
meister  Engellin^)  gar  übel  gehüb;  wand  er  nut  anders  riete 
oder  nrteilete,  denne  dez  er  sich  verstünde  gStlich,  glich  und 
gemeine  sin,  und  im  das  ein  grosz  smachheit  und  bekrencke- 
rung  waz.  s 

Als  denne  in  dem  kriege,  ee  die  nüne  gesetzt  würdent 
den   kriege   ze-  verhandelende  3) ,  in  reden  waz,   daz  man  für 
Landesere  ziehen  solte^),  da  sprachent  die  zünfftmeystere:  »Wir 
sollent  genessen  und  gedencken,  wie  wir  zesammen  komment ; 
wir   sint   doch   einhellig«.     Daz   waz   hem   Johans   Ludman lo 
widerig,  und  sprach:  )»Gewynnen  sy  vil  vesten  hie  umb,  waz 
werent  wir  denn,  oder  waz  solten  wir  anfahen!«  Disz  hat  ¥51- 
min  von  Uetingen^)  von  im  gehört. 
i4i"         Als  denne  der  fride  ze  Keysersperg  ®)  untz  uf  santt  Martins 
Not.  11^  ufgenomen  wart  allermeist  darumb,  daz  gar  vil  lütes  un-is 
besorget  warent  an  körne,  an  wine  und  an  allem  dem,  dez  man 
notdürftig  waz,  und  sich  aber  die  und  menglich  in  dem  friden 
by  uns  beso^en  mochtent  nach  notdurft,   da  wolte  der  von 
Erenfeils,  bat  und  riete,  den  friden  nit  lassen  fürsich  ze  gande, 
ez  were  denne  daz  das  pfände,  so  die  von  Maszmünster''),  dieao 

16.  Es.:  ftUem  dem,  das  man. 

1)  Am  6.  Oct.  1409;  b.  Röteler  Chron. 

2)  Engelbrecht  Aptgot  Yon  Milenttat  wurde  1405  als  BüchBenmeister 
angestellt  und  erhielt  zugleich  das  Bürgerrecht;  8.  St&dt.  Urk.  1405  Oct  15. 

3)  Der  AusachusB  der  Neuner  wurde  bei  jedem  Kriege  neu  errichtet, 
also  auch  in  der  Fehde  von  1409,  und  zwar  jedenfalls  erst  nach  dem  15.  Oct 
d.  J. ;  s.  die  folgende  Anm. 

4)  Landser  stand  seit  1406  im  Pfandbesitz  des  Edelknechts  Burkhard 
Münch  von  Landskron  d.  altem,  welchem  auch  Istein  gehörte ;  s.  Schöpflin- 
Ravenez  IV,  154  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  432,  Anm.  6.  W&hrend  nun 
dieser  B.  Münch  in  der  Fehde  tou  1409  neutral  bleiben  wollte,  ergriff  sein 
gleichnamiger  Sohn  B.  M.  d.  jüngere  (f  1431)  für  Ostreich  und  gegen  Basel 
Partei  und  besetzte  ein  dem  Vater  gehöriges  Schloss,  dessen  Name  nicht 
genannt  wird,  das  aber  jedenfalls  nicht  Istein  war;  s.  Basels  Brief  an  B. 
M.  d.  filtern,  vom  15.  Oct.  1409,  im  Missivenb.  I,  8.  Dieses  nicht  genannte 
Schloss  aber  ist  wohl  kein  anderes  als  Landser;  denn  in  diese  Herrschaft 
wurde  kurz  nach  dem  18.  Nov.  ein  Zug  unternommen,  auf  welchem  Landser 
und  andere  Dörfer  verbrannt  wurden;  s.  Vi^urstisen  S.  215. 

5)  Volmar  von  Uetingen  erscheint  1406  und  1408  als  Zunftmeister  zum 
Schlüssel  und  wurde  1410  Oberstzunftmeister.  Dieses  Geschlecht  hiess 
ursprünglich  Oeissriem  und  stammte  aus  Klein  Basel;  s.  Wurstisen  S.  131. 

6)  Dort  wurde  am  10.  Dec.  1409  ein  Waffenstillstand  bis  zum  11.  Nov. 
1410  geschlossen;  s.  Stadt  Urk.  1409  Dec.  10,  und  vgl.  unten  Röteler  Chron. 
z.  J.  1409. 

7)  Dieses  deutet  auf  einen  Streifzug  gegen  Masmünster,  den  die  Basler 
noch  vor  dem  10.  Dec.  1409  unternommen  h&tten,  von  dem  wir  aber  sonst 
keinerlei  Nachricht  haben. 


1410.  97 

gefangen  und  geschetzt  warent  —  und  an  der  selben  scbatzunge 
er  teil  hat  —  für  ein  teil  gelts  geben  hattent,  hafiten  s&lte, 
und  man  die  verkouffen  und  vertriben  möchte,  als  ob  ez  vor 
dem  friden  vertriben  were  worden.     Und  wiewol  daz  die  von 

sStraszbui^  und  die  anderen  hotten  im  dez  unglimpiF  gabent, 
nochdenne  liesz  er  gar  kümherlich  davon,  also  daz  etliche  der 
von  Stiaszhurg  hotten  zu  etlichen  unsem  hotten  wurdent  reden 
in  einer  geheime:  ez  were  keiner  so  wehe  noch  so  hohe  by 
inen,  der  alleine  sinen  und  nit  gemeiner  statt  nutz  uf  tagen 

los&chte  und  würbe,  und  einen  firiden  hinderen  wfilte  durch  sin 
selbs  dinges  willen ;  und  daz  by  inen  fürkeme,  das  der  darumb 
tusent  guldin  nit  bedorffte  nemmen,  wand  ez  ginge  im  an  lib 
und  an  g&t.  —  Da  nu  der  von  Erenfeils  und  die  anderen 
botten  ^)  von  Keysersperg  herheim  kamment,  da  sprach  Yölmin 

»von  üetingen  der  Zunftmeister^):  »Wie  kiindent  ir  ein  sem- 
lichen friden  ufgenemen?«  Da  sprach  der  von  Erenfeils:  ee 
er  wdlte,  daz  ein  yeglicher  metziger  sin  herre  were,  er  hette 
ee  ein  richtung  ufgenommen,  die  uns  niemer  g&t  getete! 

Als  man  denne  erfunden  hat,  daz  die  statt  und  menglich 

»darinne  gesessen,  von  sollicher  vorgeschribner  sache,  nydes 
und  blastes  wegen,  so  gesiechte  wider  gesiecht  under  mannen 
und  frouwen  untzhar  wider  einander  gehebt  band,  von  der 
vorgenanter  zweier  und  sünderlich  dez  von  Erenfeils  tribendes 
wegen,  üntzhSr  ungeordent  gewesen  und  in  dem  kriege  funden 

»ist  in  allem  dem,  daz  der  statt  nutz  und  ere  braht  solte  han  — 
darumb  ist  ein  ordenunge  beschehen  mit  den  vier  panem  und 
daz  dazu  gehört^),  als  menglich  das  wol  weisz,  durch  daz  wir 

4.  Hs.:  wiewol  dax  daz  die. 

1}  Ausser  Erenfels  waren  es  noch  Rotberg,  G.  Marschalk,  und  2  Raths- 
herren  der  Zflnfte,  nfimlich  Konrad  zem  Hanpt  und  Hans  Meyer  der  Raths- 
herr  der  Weberznnft;  s.  StAdt  Urk.  1409  Dec  10. 

2)  Er  war  damals,  Dec.  1409,  noch  nicht  Oberstsunftmeister,  sondern 
alter  Zunftmeister  zum  Sdüüssel ;  s.  oben  S.  96,  Anm.  5. 

3}  Diese  Ordnung,  von  1410,  jedoch  ohne  Tagesdatum,  s.  im  Leistungsh. 
II,  60  ff.  Sie  betraf  nur  die  Auszüge,  und  da  die  vorher  bestandene  Ord- 
nung nicht  erhalten  ist,  so  lässt  sich  nicht  genau  bestimmen,  wie  weit  sie 
sich  von  letzterer  unterschied.  Die  Eintheilung  in  4  Fanner  bestand  in 
Basel  Ton  altersher,  war  aber  1392  für  Allarmfftlle  aufgehoben  worden;  s. 
die  Ordnung  Ton  1392,  im  Bd.  St  91  Nr.  2,  Bl.  3.  Yermuthlich  wurde  nach 
1392  diese  Änderung  auch  auf  die  Auszüge  ausgedehnt,  und  deshalb  finden 
wir  in  der  Fehde  von  1409  gegen  Ostreich  nur  den  Einen  Pannertr&ger 
Heinrich  ron  Bisel;  s.  Jahrrechnungsb.  U  S.  106.  Die  Ordnung  von  1410 
stellte  jedoch  nicht  nur  die  Eintheilung  in  4  Panner  wieder  her,  sondern 
sie  theüte  jedem  der  4  Haufen  20  Rathsglieder  zu,  von  deren  Zustimmung 

BMler  Chroniken.  Y.  7 


98  Sotberger  Handel. 

einander  dester  trftstlicher  mftgent  sin  und  yederman  wisz,  waz 
er  tun  und  wie  er  sich  halten  sftUe,  ob  das  were  daz  der  kriege, 
der  nu  gefridet  ist,  wider  anginge  ^),  oder  toir  hienach  bekrieget 
wurdent  umb  ander  sach,  von  wem  das  were.  Ouch  umb  das 
BÖllicher  vorgeschriben  nyd,  blast  und  hass  nidergeleit  werde,» 
und  das  armen  und  riehen  lüten  hinnanthin  gemeine  glich 
recht  basz  beschehe  und  des  bekommen  m^ent,  denn  toitzhar, 
so  ist  daz  ammanmeisterthfun  ufgesetst  worden^).  Daz  benidet 
und  miszyallet  den  vorgenanten  hem  Johans  Ludman  und 
Erenfeils,  und  ouch  etliche  andere  [65^]  die  ez  mit  inen  hat-io 
tent,  die  man  wol  weisz'].  Und  hand  darusz  semliche  swere, 
hessige  und  herte  worte  gerett,  und  ist  inen  das  alles  widerig, 
das  man  dadurch  wol  verstat,  daz  sy  zwene  den  gewalt  gerne 
alleine  zu  iren  banden  hettent,  als  sy  den  untzher  gehebt  und 
gefiirt  hand^),  und  die  damitte  ze  hanthabende,  ze  schirmende  i5 
und  ze  f&rderende,  gegen  den  sy  gedachten  inen  nütz,  gunst 
und  hulde  uferstan;  und  achtetent  wenig,  waz  schaden,  kosten, 
kümber,  arbeit  und  swecherunge  gemeiner  stat  davon  ufer- 
standen ist  und  fiirbasz  uferstan  mftchte. 

Solten  sy  darumb  nit  gestraft  sin  worden,  so  ist  gar  ver- » 
sehenlich  und  wol  ze  verstände,  daz  ir  triben  und  werben  die 
vorgeschriben  ordenunge  der  paner  und  ouch  des  amman- 
meisterthüms  ze  verdilgend  und  abzetünd  so  grosz  wurde,  und 
einen  semlichen  u&atz  erdSchtent  und  zübrechtent,  davon  so 
grosz  übel  wachssen  und  geschehen  mftchte  und  villichte  noch  25 
vil  groszer,  denne  an  etlichen  enden  kurtzlichen  gescheen  ist. 

Herumb  von  sollicher  vo^eschribener  sache  und  irs  miss- 
handels  wegen,  und  ouch  umb  friden,  g^t  gemach  und  ein- 
hellickeit  willen  under  uns  allen,  armen  und  riehen  lüten, 
edelen  und  unedelen,  so  hand  rat  und  meistere  nuw  und  alte  so 
uf  ire  eyde  bekennet  und  besamnet :  Das  von  soUichs  irs  misse- 
handels  wegen  der  vorgenant  her  Hans  Ludman  vor  der  stette 
crützen  leisten  sol^},  und  für  die  niemer  me  in  kommen,  rat 

TU,  Am  Bftide,  tob  denelben  Hand :  Notandam. 

die  Anordnungen  des  betreffenden  Hauptmannes  abhängig  waren,  nnd  daa 
war  wohl  die  wetentlichBte  Neuerung. 

1)  Noch  kurz  vor  dem  Ablauf  des  einjährigen  Waffen Btillstandea  vom 
10.  Dec.  1409  erfolgte  der  Friedenttchluta;  t.  Stadt  U/k.  1410  Not.  3. 

2j  Am  16.  Juni  1410;  s.  die  Einleitung,  S.  76. 

3)  Vgl.  ebend.  S.  77. 

4)  Nämlich  bis  cur  jüngsten  Neuwahl  des  Ilaths,  Sonntags  den  22.  Juni 
1410,  bei  welcher  Erenfels  als  Oberstsunfbneister  übergangen  wurde. 

5)  Über  die  Kreussteine  s.  Fechters  Top.  S.  144  ff. 


1410.  99 

und  meistere,  die  nu  sint  oder  in  künfitigen  ziten  werdent, 
erloubent  ez  ime  denne  ^) .  So  sol  Henman  Erenfels  ze  Thune 
in  der  statt  ^)  wesen  und  darinn  wonhaft  sin  zwentsig  gantse 
jare  die  nehsten  nach  einander  kommende '),  und  in  der  zit 
sder  selben  zweintsig  jaren  von  der  egenanten  statt  Thun  ze 
ringe  umbe  nit  verrer  wandelen,  riten,  gon  noch  ston  denn 
ein  müe  weges,  nach  der  briefen  wisung,  die  sy  über  sich 
geben  band  4).  Ouch  band  rate  und  meystere  erkennet,  das 
die    Yorgeschriben    erkantnisze   und   ufsetzende  büsse  niemer 

10  abgelassen  sol  werden,  durch  deheine  bette  willen,  herren  oder 
firouwen,  noch  durch  dehein  ander  persone,  in  weihen  wirden 
und  eren  die  sient,  niemand  uszgenommen  —  ez  geschehe 
denne  mit  erkantnisze  nuwer  und  alter  reten,  und  dartzü 
ouch   mit   erkanntnisz  nuwer  und  alter   sechssen   aller  zünff- 

iftten  ze  Basel.  Wand  dehein  teil  ane  den  anderen  gewalt 
noch  mäht  sol  han,  in  deheinen  wege  die  yorgeschriben  büchs 
und  erkantnisze  abzelassend.  Ouch  sol  alle  jare  der  alt  rate 
dem  nnwen  in  den  eyde  geben,  wider  die  vo^eschriben  beide 
erkantnisze  nit  ze  t&nd,  denne  daby  ze  blibende   und  die  ze 

schaltend  in  der  wise,  als  davor  bescheiden  ist. 

Juraverunt  sabbato  post  yincula  Petri  anno  etc.  1410  *).    *iig,2 

[66]  Von  hern  Henman  von  Hirtzbach  wegen,  des 
schülherren  der  meren  stifft  ze  Basel®). 

Als  rate  und  meistere  vor  santte  Johans  tag  ze  siingechten  J^r  ^  ^ 
i^nehst  vergangen  anno  1410  an  unsem  herren  den  byschoff  ze 
Basel   durch  gemeines  nutze  und   notdurft   willen   geworben 

14.  Hs. :  nnwen  nnd  alt«n.  21.  Hi«r  folgt,   Ton  der  Hand  des  Untenchreibers 

Steineeker ,  dM  Formnlar  elnee  Briefes  an  die  Answ&rtigen,  nm  ftber  diesen  Handel 
sn  beriekten. 

1)  WAhrend  seiner  Verbannung  wurde  er  östreichisclier  Vogt  zu  Alt^ 
kixch;  t.  unten  Rdteler  Chron.  s.  J.  1411.  Ober  seine  Backkehr  s.  oben 
die  Einleitung,  S.  77,  Anm.  1  und  2. 

2)  Dieser  Ort  wurde  wohl  deshalb  gewfthlt,  weil  er  weit  entfernt  und 
doch  zugleich  noch  im  Gebiete  Berns,  also  einer  mit  Basel  verbündeten 
Stadt  Im;. 

3)  Über  sein  Ende  s.  die  Einleitung,  S.  77,  Anm.  3. 

4)  Diese  ihre  Urfehden  s.  Stadt  Urk.  1410  Aug.  2. 

5)  Dieses  Datum  besieht  sich  auf  die  von  den  beiden  Verbannten  be- 
schworenen Urfehden;  s.  Anm.  4. 

6)  TTf«TP<^Ti  Fröwler  von  Hinbach  kaufte  als  Domherr  1389  das  Borger- 
leeht  und  erscheint  als  Sehulherr  seit  1398;  s.  Leistungsb.  I,  139i>  und 
TrouHlat  IV,  S.  612.  —  »Die  mere  stifft«  hiess  das  Domkapitel  sum  Unter- 
sehied  vom  Chorherrenstift  St.  Peter. 

7* 


4:06545A 


100  Botberger  Handel. 

hand<)  jerlichs  einen  obersten  Zunftmeister  inen  ze  geben,  Air 
den  sy  in  betent,  in  aller  der  massen  als  er  inen  jerlichs  einen 
burgermeister  git  und  geben  soP),  durch  daz  bftse  zweyung 
und  miszhelle,  so  von  den  Zunftmeistern  dahar  gewesen  und 
ufferstanden  sint^j,  damitte  hingeleit  würdent  —  dawider  hats 
der  von  Hirtzbach  schtilherre  getriben,  geworben  und  gesticht, 
das  ez  keinen  förgang  genommen  hat. 

Ouch  hatt  der  egenant  von  Hirtzbach  geworben  und  ge- 
raten, daz  unser  herre  der  byschoff  von  Basel  gemeine  stat, 
waz  von  mannes  nammen  zd  sinen  tagen  kommen  were,  lo 
bekumberen  und  anreichen  solte  vor  dem  Römischen  künig 
und  anderszwo,  umb  daz  sy  einen  ammeister  u^eworffen  hand^); 
und  hat  ouch  gesprochen :  were  ein  hertzog  von  Oesterrich  an 
der  statt  Basel  so  gewaltig  und  hette  so  vil  rechtes  darinne 
als  unser  herre  der  byschoff  von  Basel,  er  brecht  die  von  Basel  is 
gemeinlich  darzü,  daz  sy  sin  lidig  eigen  von  sfillicher  sache 
wegen  ^)  sin  mftstende. 

Der  vorgenant  von  Hirtzpach  hat  ouch  an  unsem  herren 
von  Basel  getriben  und  geworben,  daz  er  uns  keinen  burger- 
meister noch  rate  geben  noch  gesetzt  solte  han.  Und  hat  sich  20 
das  wol  erftinden;  wand  der  thümherren  keiner  sin  statt  be- 
sitzen wolte,  den  er  das  befolhen  hatte  einen  rate  helffen  ze 
setzende  <^),  und  müste  sin  vicarie  das  selbe  tun,  daz  doch  un- 
gewönlich  und  nit  also  herkommen  ist.  Und  disz  hat  geseit 
unser  herre  von  Basel,  und  sin  vicarie  der  insigeler^).  25 

Von  der  ordenunge  wegen  der  vier  panner*»)  hat  der  von 
Hirtzbach  gesprochen:  ez  sint  vor  ziten  ouch  semlich  Sachen 
understanden  ze  machend,  die  doch  nit  beston  noch  fdrgange 
haben  möchtent  ^),    und  man  solte  den  bdben  den  vier  baner- 

1)  Über  die  Gesandtschaft,  welche  im  Mai  d.  J.  eu  diesem  Zweck  sieh 
zum  Bischof  begab,  s.  unten  Röteler  Chron.  z.  J.  1410. 

2)  Der  Bürgermeister  wurde  nfimlich  alljährlich  vom  Rathe  vorgeschla- 
gen und  vom  Bischof  nur  bestätigt,  w&hrend  für  den  Oberstsunftmeister 
ein  solches  Vorschlagsrecht  des  Rsthes  nicht  bestand;  s.  Heuder  S.  380 ff. 

3)  Vgl.  oben  S.  80. 

4)  Bas  Ammeisterthum  wurde  am  16.  Juni  1410  errichtet,  also  cur  Zeit, 
da  König  Ruprecht  kurs  suvor  gestorben  und  sein  Nachfolger  Sigismund 
noch  nicht  erwählt  war. 

5)  D.  h.  nach  Hirsbaohs  Meinung  bot  die  Errichtung  des  Ammeister- 
thums  dem  Bischof  den  rechtlichen  Anlass,  um  sich  die  Stadt  mit  Gewalt 
SBU  unterwerfen. 

6)  Nämlich  bei  der  Rathsbesatcung  von  1403;  vgl.  oben  S.  83. 

7)  Vgl.  oben  8.  83,  Anm.  4. 

8)  Vgl.  oben  8.  97,  Anm.  3. 

9)  Die  Kriegsordnungen  von  1387  und  1388,  welche  unter  ähnliehen 


1410.  101 

heiren^),  und  aü  denen  noch  vieren^),  ire  kopffe  absiahen,  so 
tet  man  sich  sollicher  sachen  abe  und  würde  man  der  hienach 
lidig.  Disz  hat  her  Paulus  der  probst  yon  Lutenbach^}  meister 
Oswalden  ^)  geseit,  das  er  ez  von  dem  schtdherren  gehörte  habe. 

s  Ouch  hat  der  von  Hirtzbach  zd  Oeberen  Baden  ze  etlichen 
lüten  gesprochen,  die  das  von  im  gehört  band :  Man  solte  von 
des  ammanmeisteramptes  und  der  ordenunge  wegen  der  vier 
banere  vieren  oder  me  ire  kopffe  absiahen,  so  gewunne  man 
rüge  und  erliesz  man  sich  söUicher  sachen  hienach. 

10  So  ist  der  vorgenant  von  Hirtzbach  werbend  und  tribende 
gewesen  an  die  kieser  uf  die  zit,  als  er  ouch  zu  einem  kieser 
erwelet  waz^),  und  hat  die  gebetten,  daz  sy  Schellenberg  den 
gerwer,  umb  das  der  siner  dochter  man  ist,  der  doch  frömde 
und  kurtzlichen  ^]  von  Sennhein  gen  Basel  gezogen  ist,  in  den 

urate  ze  kiesende.  Zu  glicher  wise  hat  er  ouch  getriben,  ge- 
betten und  geworben  uf  die  zit,  da  er  das  nit  tAn  solte,  von 
Bünspachs  des  webers  wegen  ^j,  der  doch  ein  verlossener  un- 
liütEer  man  ist  in  einem  rate  ze  sitzende;  und  hat  das  getan 
von  s511ichs  gdnstes  wegen,  umb  daz  er  einer  tochter  stieff- 

lovatter  ist,  die  mit  dem  schtdherren  ze  schaffen  hatt  und  by 
im  swanger  ginge.  Das  alles  wider  sinen  eyd,  den  er  als  ein 
kieser  gesworen  hatt,  getan  gewesen  ist. 

Ouch  hat  der  von  Hirtzbach  gesprochen:    wurd  im  ein 

i8>  Hs,:  siser  dochter  dockter  man  ist. 

Umitänden  errichtet  worden  wie  die  Ton  1410,  und  welche  vielfach  mit  ihr 
übereinitinunen,  wurden  schon  1392  durch  eine  neue  ertetst;  7gl.  im  St 
A.,  Bd.  St  91  Nr.  2,  Bl.  3,  4,  86  und  88. 

1)  Alle  4  waren  theils  Meiiter,  theils  Rathaherren  der  Zünfte;  ihre 
Namen  i.  in  der  betreffenden  Kriegtordnung,  im  Leistungeb.  U,  60. 

2)  Jedem  der  4  Pannerherren  war  eine  Anzahl  Rathsglieder  beigegeben; 
s.  ebend.  und  vgl.  oben  S.  97,  Anm.  3. 

3)  Das  Chorherrenstift  St  Michael  su  Lautenbach,  bei  Gebweiler. 

4)  Oswalt  Wartenberg  der  Messerschmied,  damals  Rathsherr  der  Schmie- 
denranft,  war  einer  der  4  Pannerherren  und  wurde  1412  Ammeister. 

5)  Unter  den  8  Kiesem,  welche  jedes  Jahr  ernannt  wurden  um  den 
•  Rath  SU  wfthlen,  befanden  sich  immer  2  Domherrn;  s.  Heusler  S.  373  ff. 

6)  Heitsmann  Schellenberg  erlangte  das  Bürgerrecht  auf  dem  Zuge 
gegen  Pfeffingen,  im  Nov.  1406;  s.  Bothb.  S.  292.  Hinbachs  Versuch,  ihn 
in  den  Rath  su  bringen,  gehört  also  frühestens  ins  Jahr  1407,  blieb  aber 
erfolglos ;  s.  die  Rathsbesatsungen  bei  Schönberg  S.  774  ff. 

7]  Dieser  erscheint  1409  unter  denjenigen,  welche  in  der  Weberzunft 
mit  der  amtlichen  Zeichnung  oder  Stempelung  der  Schürlitztücher  betraut 
waren;  s.  Jahrrechnungsb.  II,  105  und  106.  Doch  auch  er  gelangte  nie  in 
den  Rath. 


102  Rotberger  ELandel 

pfand  uszgetragen  von  des  nuwen  graben  wegen  ennet  Bines  ^), 
er  w51te  an  die  glocke  tun  slahen  etc.  Disz  hat  von  im  gehfirt 
der  stette  schriber  ennet  Rines^). 

Herumb  von  sSUicher  yorgeschribener  sach  und  un&dnt- 
schaft  wegen,  so  der  voi^enant  her  Henman  von  Hirtsbach  & 
schülherre  wider  uns  getriben  und  an  uns  geleit  hatte  unver- 
schuldeter sach,  so  band  rate  und  meistere  nuw  und  alte  uf 
ire  eyde  bekennet  und  besampnet:  Das  der  selbe  von  Hirtzbach 
ze  Miilhusen  in  der  stat,  Baseler  byst&ms,  sol  wesen  und 
darinn  wonhaft  sin  und  da  bliben  zwentzig  gants  jare  dieio 
nehsten  nach  einander  kommende,  und  in  der  zit  der  selben 
zweintzig  jaren  von  der  selben  statt  Mülhusen  se  ringe  umb 
nit  verrer  wandelen,  riten,  gan  noch  ston  denn  ein  halb  znile 


H&n^3o         ^^^  ^^^  ^^'  ^^  nehsten  montags  nach  unser  frouweni& 
tag  in  der  vasten^). 

1)  Über  die  damaligen  Bauten  an  der  Ringmauer  Klein-BaseLi  vgl  B. 
Chion.  IV,  432,  e.  J.  1411.  Die  einsige  neue  Steuer,  welche  ich  aus  diesem 
Zeitraum  erw&hnt  finde,  ist  das  1401  für  5  Jahr  beschlossene  »grosse  neue 
Ungeld«;  s.  Ochs  III,  8  ff.  und  vgl.  Heusler  S.  237  ff.  Zur  Erhebung  dieser 
Steuer  hatte  Bischof  Humbert  schon  1400  seine  Zustimmung  gegeben,  doch 
unter  dem  Vorbehalt,  dass  die  Domherren  nicht  dasu  verpflichtet  sein 
sollten;  s.  Stadt.  Urk.  1400  Juli  26.  Ob  nun  Hirsbaohs  Weigerung  sich 
auf  diese  Steuer  besog  oder  auf  eine  andere,  uns  nicht  bekannte,  das  mag 
dahingestellt  bleiben. 

2)  Er  hiess  Richart;  s.  Jahrreohnungsb.  II,  60,  z.  J.  1407. 

3)  Über  seine  vorher  ausgestandene  Haft  s.  die  Einleitung,  S.  76, 
Anm.  8. 


IV. 
Die 


Röteler  Chronik, 


1376—1428. 


Einleitung. 


In  allen  Handschriften,  in  welchen  die  Röteler  Chronik  tbersiciit. 
noch  einigermassen  yoUfltändig   erhalten  ist,  erscheint  sie  als 
eine  Fortsetsimg  zur  Weltchronik  Königshofens^),  und  zwar 

5Tertheilt  hinter  drei  von  den  sechs  Kapiteln,  aus  welchen 
dieses  Werk  besteht^).  Zunächst  finden  wir  hinter  dem  Kapitel 
der  Kaiser  einen  vereinzelten  Abschnitt  über  die  böse  Fastnacht 
zu  Basel  von  1376,  der  wohl  nur  deshalb  gerade  hierhin  gesetzt 
wurde,   weil  einzig  dieses  Kapitel  bei  Königshofen  nicht  über 

10  das  genannte  Jahr  hinabreicht  3).  Eine  seinem  speciellen  Inhalt 
entsprechende  Fortsetzung  weist  hingegen  das  Kapitel  der  Päpste 
auf,  indem  hier  auf  das  Schisma  von  1378,  womit  Königshofen 
schliesst,  das  Goncil  zu  Pisa  und  die  Wahl  Johannas  XXIII. 
folgt  (1409  und  1410).    Schon  mit  1410  hört  jedoch  die  Papst- 

»geschichte  wieder  auf,  und  es  folgen  zunächst  die  Fehden 
Basels  von  1409  bis  1412,  dann  der  Kauf  der  Herrschaft  Hoch- 
berg,  von  1415,  und  endlich  verschiedene  Fehden  von  1423 
bis  1425  —  also  durchweg  Ereignisse,  welche  nicht  zur  Papst- 
geschichte gehören,  sondern  weit  eher  zu  Königshofens  fünftem 

»Kapitel,  welches  der  Localgeschichte  gewidmet  ist.  Auch  dieses 
letitere  Kapitel  jedoch  hat  seine  Fortsetzung,  welche  zunächst 
von  1396  bis  1422  reicht,  und  auf  diese  folgt  zum  Schluss 
noch  eine  Gruppe  von  Abschnitten,  deren  Mittelpunkt  eine 
kurze  Hauschronik  des  1428  verstorbenen  Markgrafen  Rudolf 

svon  Hochberg-Röteln  bildet. 

Betrachten  wir  zuerst  diese  letztere  Gruppe,   so  geht  der 

1)  Die  betreffenden  Hss.  enthalten  Königghofens  Werk  in  seiner  zweiten, 
zwiBchen  1391  und  1395  vollendeten  Redaction,  welche  Hegel  mit  B  be- 
seiehnet;  e.  Chron.  d.  d.  Städte  VIU,  171  ff.  und  208. 

2)  Über  die  Abweichung  einer  Hb.  in  Bezug  auf  2  Abschnitte  s.  unten 
die  Beschreibung  der  Hss. 

3j  Nimlich  in  der  Redaction  B;  s.  Chron.  d.  d.  Stftdte  YHI,  493. 


106  Röteler  Chronik. 

erwähnten  Hauschronik  noch  ein  Abschnitt  voraus  z.  J.  1419, 
über  die  Ermordung  Herzog  Johanns    von  Burgund,  und  in 
diesem   wird   Graf  Konrad  von  Freiburg   als   »myn   swagerc 
bezeichnet.     Dieser  Abschnitt  wurde   somit   vom   genannten 
Markgrafen  selber  verfasst,  und  ebenso  findet  sich  auch  in  der» 
Hauschronik   noch  eine  kurze  Notiz  über  die  1406  erfolgte 
Geburt  seines  Sohnes  Wilhelm,  wo  dieser  »min  süna  genannt 
wird.     Weiter  jedoch  scheint  die  Autorschaft  des  Markgrafen 
nicht  zu  reichen,   da  er  sonst  überall,  wo  er  vorkommt,  »min 
herre«  genannt  wird^).     Sein  Tod  aber,  z.  J.  1428,  bildet  denio 
Schluss  der  Hauschronik,  und  auf  diesen  folgt  nachher  nur 
noch  ein  einziger  Abschnitt,  über  eine  Fehde  von  1426. 
xui^nfoige         Vergleichen  wir   nun   die   dieser  Gruppe  vorausgehende 
der  Theiie.  Fortsetzung    ZU   Königshofen's   Localchronik    mit  jenen   Ab- 
schnitten localgeschichtlichen  Inhalts,  welche  hinter  der  Fort-  is 
Setzung  zur  Papstchronik  sich  finden,   so   bemerken   wir   in 
ersterer    zunächst    eine    vom   Juli   1409    bis  November  1412 
reichende  Lücke,   zu  deren  Ausfüllung  die  früher  erwähnten 
Abschnitte  von  den  Basler  Fehden  von  1409 — 1412  sich  sehr 
gut  eignen,  und  ebenso  findet  der  Kauf  der  Herrschaft  Hoch-  so 
beig,  von  1415,  seine  passende  Stelle  zwischen  den  Nachrichten 
von  1414  und  1417.    Die  Fehden  von  1423 — 1425  aber,  welche 
hinter  der  Papstchronik  den  Schluss  bilden,   gehören  offenbar 
hinter  1422,  also  hinter  den  jetzigen  Schluss  der  fortgesetzten 
Localchronik,   und   so  bildet  diese  letztere  ein  fortlaufendes  2& 
Ganzes,  welches  im  Anschluss  an  Königshofen  2)  den  Zeitraum 
von  1396 — 1425  umfasst. 
iiS6r*vw-         Diese  Zertheilung  hinter  zwei  verschiedene  Kapitel  von 
•chiebnng.  Königshofeus  Werk  hatte  ihren  ursprünglichen  Grund  wohl 
in  den  räumlichen  Verhältnissen  der  jetzt  verlorenen  ersten  so 
Handschrift,  in  welche  diese  Fortsetzung  eingetragen  wurde. 
Wie  wir  n&nlich  aus  einer  Notiz  in  der  Hauschronik  erfithren, 
so    wurde  diese   bereits   im  Januar  1407    angefangen;   schbn 
von  dieser  Zeit  an  war  mithin  der  Raum  hinter  Königshofens 
Localchronik,  der  für  die  Fortsetzung  verfügbar  blieb,  durch  ss 
die  Hauschronik  begrenzt').     Da  nun  die  Papstchronik  schon 

1)  Diess  gilt  namentlich  auch  von  denjenigen  Abschnitten,  welche  den 
erwähnten  iwei  Aufieichnungen  unmittelbar  yorausgehen  oder  auf  sie 
folgen. 

2)  Das  betreffende  Kapitel  Königshofens ,  die  Lokalchronik,  schliesst 
in  der  Redaction  B  mit  1391;  s.  Chron.  d.  d.  St&dte  IX,  870. 

3)  In  allen  Hss.  der  Röteler  Chronik  steht  Königshofens  Register  nicht 
als  VI.  Kapitel  am  Schluss,  sondern  yielmehr  am  Anfang.    Den  Schluas 


Einleitung.  107 

nach  1410  nicht  mehr  fortgeführt  wurde,  so  musete  es  zweck- 
mässig erscheinen,  die  dort  noch  leer  gebliebenen  Blätter  nicht 
unbenütEt  zu  lassen.     In  der  That  fanden  sie  bald  ihre  Ver- 
wendung,  als   die  Basler  Fehden  von   1409 — 1412   dort  ein- 
sgetragen wurden.    Denn  hinter  diesen  blieb  nur  noch  wenig 
Baum  mehr  übrige),  und  deshalb  folgten  nahezu  alle  ^)  weiteren 
Aufiseichnungen  wieder  hinter  der  Localchronik,  bis  hier  der 
Schreiber  auf  die  schon   seit  1407   vorhandene  Hauschronik 
stiess.    Für  die  weiteren  Abschnitte,  von  1423  an,  musste  daher 
1«  neuerdings  Baum  gesucht  werden,  und  so  wurde  noch  das  letzte 
freigebliebene  Blatt  hinter  der  Papstchronik  benützt,  d.  h.  hinter 
den  Basler  Fehden  von  1412.    Dieser  sehr  beschränkte  Baum 
leichte  jedoch  nur  bis  1425,  und  deshalb  finden  wir  den  letzten 
Abschnitt  der  Fortsetzung,  z.  J.  1426,  ganz  vereinzelt  hinter 
15  der  Hauschronik.    Eine  kurze  Nachricht  über  die  Winterkälte 
von  1431  hingegen,   welche  als  die  jüngste  Aufzeichnung  der 
gansen  Chronik  noch  folgen  sollte,  wurde  vom  Schreiber  nur 
als  Zusatz   hinter   dem  Abschnitt   vom   strengen  Winter  von 
1407  eingetragen. 
20         Die   gesammte   Boteler  Chronik,    welche   in    den  Hand- 
schriften hinter  drei  Kapitel  des  Königshofen  vertheilt  erscheint, 
besteht  demnach  in  Wirklichkeit  aus  folgenden  vier  Theilen: 
1)  dem  Abschnitt  über  die  böse  Fasnacht  von  1376,  hinter 
Königshofen's  Kaiserchronik; 
s  2]  der  Fortsetzung  der  Papstchronik,  1409 — 1410; 

3)  der  Fortsetzung  der  Localchronik,  1396 — 1426,  sammt 
dem  Zusätze  von  1431; 

4)  der  Hauschronik  des  Markgrafen  Budolf,  1387 — 1428, 
sammt  der  ihr  vorausgehenden  Aufiseichnung  des  Mark- 

M  grafen  z.  J.  14 19^  über  den  Tod  des  Herzogs  von  Bur- 

gund. 
Drei  dieser  Theile,  nämlich  der  L,  H.  und  IV.,  sind  so  ^^f^^*^ 
geringen  ümfanges,  dass  sie  zusammen  kaum  einen  Sechstel  des  stucke. 
Ganzen  bilden;    und  überdiess  besteht   der   eine   von   ihnen, 
»nämlich  die  Fortsetzung  der  Papstchronik,  in  der  Hauptsache 
nur    aus    einem    Personalverzeichniss    des    Concils    zu   Pisa, 

bildet  also  das  V.  Kapitel,  d.  h.  die  Lokalehronik.  Hinter  Kap.  I  und  IV 
(Strassbnrger  Bisohoünhiomk)  sind  in  den  meisten  Hm.  überhaupt  keine 
leeren  Blfttter  sur  Fortsetiung  gelasien. 

1)  Die  Fehden  von  1423 — 1425,  welche  ip&ter  diesen  übrigen  Baum 
fönten,  nehmen  in  den  erhaltenen  His.  kaum  IVs  Bl&tter  ein. 

2)  Die  einsige  Ausnahme  bildet  die  kune  Notis  über  den  Kauf  der 
Herrsehaft  Hochberg,  i.  X  1415. 


108  Röteler  Chronik. 

welches  jedenfalls  nicht  auf  der  Burg  Röteln,  sondern  wahr- 
scheinlich von  einem  Diener  des  Erzbisohofs  von  Cöln  yerfasst 
wurde  ^).    Auch  im  umfangreichsten  der  vier  Theile,  nämlich 
in  der  Localchronik  von  1396 — 1426,  finden  wir  die  Abschrift 
zweier   auswärtiger   Urkunden,    nämlich   über  die   Absetzung  ( 
König  Wensels  (1400)  und  über  die  Unterwerfung  der  Stadt 
Lüttich  (1408).     Weiter  aber  enthält  diese  Localchronik,  zwi- 
schen die  Nachrichten  von  1417  und  1418  eingeschaltet,  einen 
längeren  Bericht  über  das  Concil  ku  Constanz  und  über  die 
Hussiten,  welcher  von  der  Wahl  König  Wenzels  ausgeht,  also  lo 
von  1376,' und  mit  dem  Feldzuge  von  1421  schliesst. 
^chwoA         Abgesehen  von  seinem  letzten  Abschnitte,  der  sich  nach 
coniunz.  Form  und  Inhalt   als  ein  Zusatz  erweist'),   so  imterscheidet 
sich   dieser   Bericht   von   den   übrigen  Theilen   der   Chronik 
schon   dadurch,    dass   er   die  Ereignisse  nur  nach  ihrer   all-u 
gemeinen   Bedeutung   erzählt,    d.  h.    ohne   specielle   Berück- 
sichtigung unserer  Gegend.     So  berührt  er  z.  B.  mit  keinem 
Worte   den    Streit   Bischof  Humberts    mit   der   Stadt   Basel, 
welcher  1417  auf  dem  Concil  entschieden  wurde,  und  ebenso 
wenig   (z.  J.  1418)   die  Zusammenkunft,  welche  König  Sigis-3o 
mund,  nach  seiner  Abreise  vom  Concil,   zu  Mömpelgard  mit 
Herzog   Johann  von  Burgund  hatte,    und  bei   welcher   auch 
Markgraf  Rudolf  zugegen  war;  beides  aber  finden  wir  in  der 
Localchronik  ausführlich  erzählt.     Auch  abgesehen  von  dieser 
unverkennbaren  Verschiedenheit,    so   ist   uns   dieser  Concils-ss 
bericht   noch   in   Wurstisens   Analekten    erhalten  ^j,    wo   wir 
vom  sonstigen  Inhalte  der  Böteier  Chronik  keine  Spur  finden, 
und  dieser  Umstand  zeigt  uns  wohl  für  sich  allein  schon  deut- 
lich genug,  dass  wir  hier  eine  Schrift  vor  uns  haben,  welche 
anderen  Ursprungs  ist  als  alles  Übrige.  30 

Da  dieser  Concilsbericht  mit  1376  beginnt,  also  genau 
mit  dem  Jahre,  mit  welchem  Königshofens  Kaiserchronik 
schliesst  ^),  so  mag  er  ursprüngUch  in  irgend  eine  Handschrift 

1]  Dieser  Enbisohof,  Fridrich  Ivon  Sarwerden,  ist  nämlioh  im  ganzen 
VerzeichnisB  der  Einzige,  welcher  »min  herre«  genannt  wird. 

2)  Dieser  Abschnitt  beginnt  mit  einem  »Item«  und  erw&hnt  den  Zusug 
Markgraf  Rudolfs  zum  Hussitenkriege  von  1421. 

3)  Über  diese  Hs.,  jetzt  Cod.  X  II 14  der  Öffentl.  Bibliothek,  s.  B.  Ohron. 
I,  237.  —  Der  Goncflsbericht  findet  sich  in  dieser  Hs.  S.  447—448,  unter 
der  Oberschrift:  Ad  concilium  Constandense,  ex  d.  Isaaoi  libro.  Die  Sprache 
erscheint  theilweise  modernisiert,  und  es  fehlt  der  letzte  Theil  des  Berichts, 
hinter  dem  Intinerar  Bigismunds,  also  ^/a  des  Ganzen.  —  Wer  jener  Isaak 
war,  den  die  Überschrift  nennt,  ist  mir  nicht  bekannt. 

4)  In  der  Redaction  B ;  s.  oben  S.  105,  Anm.  3. 


Einleitung.  109 

dieses  Werkes  als  dessen  Fortsetzung  geschrieben  worden  sein. 
Für  seine  muthmassliche  Herkunft  aber  erscheint  es  bezeich- 
nend, dass  hier  unter  den  weltlichen  Concilsgästen  neben  einer 
Reihe  von  Fürsten  und  Grafen  nur  zwei  Freiherren  genannt 

»werden,  nämlich  der  in  Basel  wohlbekannte  und  auch  mit 
Markgraf  Rudolf  befreundete  Thüring  von  Ramstein  i),  und 
neben  diesem  der  erst  seit  1421  mit  ihm  verschwägerte  Walther 
von  Geroldseck  2).  Wiewohl  nun  dieser  Bericht  in  seiner 
jetzigen   Grestalt   allerfrühestens   in   letzterem  Jahre  vollendet 

16  wurde,  so  erscheint  es  doch  keineswegs  ausgeschlossen,  dass 
er  nach  seinem  Hauptinhalte  schon  Ende  1417  oder  Anfangs 
1418  entstanden  sei,  und  dass  nachher,  d.  h.  nach  1421,  neben 
einzelnen  kleineren  Zusätzen  namentlich  noch  der  letzte  Theil, 
über  Huss  und  die  Hussiten,  sei  angefügt  worden.    Jedenfalls 

IS  aber  gelangte  er  in  die  Röteler  Chronik  erst,  nachdem  er  seine 
jetzige  Gestalt  bereits  erlangt  hatte. 

Wie  nun  mitten  in  der  Röteler  Chronik  der  Concilsbericht|J^J^^^^g 
als  ein  für  sich  bestehendes  Ganzes  erhalten  ist,  so  lässt  sich 
hin   wiederum   aus   letzterem    eine    noch    ältere   Schrift    aus- 

M  scheiden,  nämlich  das  vom  Juli  1415  bis  Januar  1417  reichende 
Itinerar  von  König  Sigismunds  Reise  nach  Frankreich  und 
England,  welches  schon  durch  seine  zahlreichen  und  genauen 
Daten  sich  vom  übrigen  Inhalt  deutlich  unterscheidet.  Wie 
noch  jetzt  die  Form  mancher  Ortsnamen  zeigt,  war  der  Urtext 

»dieses  Itinerars  ohne  Zweifel  lateinisch,  und  seine  genauen 
Angaben  lassen  vermuthen,  dass  sein  Verfasser  ein  Reise- 
gefährte des  Königs  war.  Schon  der  Verfasser  des  Concils- 
berichts  fand  jedoch  dieses  Schriftstück,  das  er  übersetzte, 
nicht   mehr   vollständig  vor.     Denn    sowohl    in    der   Röteler 

M  Chronik  als  bei  Wurstisen  bemerken  wir  genau  dieselbe  Lücke, 
indem  der  Text  vom  November  1415  ganz  unvermittelt  zum 
April  1416  übergeht  und  mithin  über  des  Königs  Reise  von 
Narbonne  nach  Paris  und  über  den  dortigen  Aufenthalt 
schweigt. 

»         Während  nun  dieses  Itinerar  frühestens  1417  geschrieben  J^^*«*«V^- 

und 
Yerfasier. 

1)  Sein  gleichnamiger  Vater,  ein  Bruder  Bischof  Imers,  starb  1376; 
t.  Tfotiillat  lY  S.  709  und  744,  auch  B.  Chron.  IV,  430.  Durch  seine 
Mutter  Agnes,  die  Tochter  Heinrichs  IV  yon  Hochberg,  war  er  ein  Vetter 
Markgraf  Ottos,  mit  welchem  1418  der  hochbergische  Zweig  dieses  Hauses 
erlosch;  s.  Fester,  Regesten  d.  Markgrafen  yon  Baden  I  Nr.  h  407.  Über 
ThOrings  Besiehungen  zu  Markgraf  Rudolf  s.  unten,  s.    J,  1414. 

2)  Thflrings  Sohn  Rudolf  vermählte  sich  1421  mit  Ursula  Ton  Qeroldseck ; 
s.  Trouülat  V  S.  752. 


110  Röteler  Gluroiiik. 

wurde  und  der  übrige  Concilabericht  erst  nach  1421,  sind  ein- 
zelne Theile  der  Böteier  Chronik  jedenfalls  älter.  Beginnen 
wir  mit  der  Fortsetsung  zu  Königshofens  Localchronik,  so 
kann  schon  ihr  erster  Abschnitt,  über  die  Schlacht  bei  Niko- 
poli,  nicht  sehr  lange  nach  dem  Ereigniss,  also  nach  1396,» 
geschrieben  sein.  Denn  für  die  aus  unserer  Gegend  mit- 
gesogenen, jedoch  nicht  mehr  zurückgekehrten  Bitter  wird 
hier  noch  die  Hoffnung  geäussert:  »Got  welle,  daz  ir  noch 
▼il  leben  und  gesunt  schier  herwider  komen.c  Auch  heisst 
hier  der  spätere  Hersog  Johann  von  Burgund  noch  kurzweg  lo 
»der  grftve  von  Iversc  (Nevers)  —  ein  Titel,  den  er  nur  führte, 
bis  er  Herzog  wurde,  also  nur  bis  April  1404.  Beachten  wir 
nun  zugleich,  dass  der  Comet  von  1402  erst  bei  der  Sonnen- 
finstemiss  von  1406  nachgeholt  wird,  so  ergiebt  sich  als  der 
Zeitpunkt,  wo  diese  Fortsetzung  der  Localchronik  ange&ngenis 
wurde,  das  Jahr  1403. 

Auch  die  folgenden  Abschnitte,  bis  1409,  schliessen  hin 
und  wieder  mit  frommen  Wünschen,  welche  uns  zeigen,  daas 
das  Werk  Jahr  für  Jahr  fortgeführt  wurde.  Zum  Jahre  1409 
aber,  wo  durch  das  Concil  zu  Pisa  das  leidige  Schisma  been-20 
digt  schien,  gewann  der  Verfasser  die  Freudigkeit,  auch  die 
Papstchronik  wieder  fortzusetzen.  Diese  Fortsetzung  reicht 
jedoch  nur  bis  Mai  1410,  und  statt  des  Constanzer  Concils 
folgen  hier,  wie  wir  sahen,  die  Basler  Fehden  von  1409  bis 
1412^).  Dieser  Umstand  legt  uns  die  Vermuthung  nahe,  dass» 
die  Arbeit  des  ersten  Verfassers,  der  1403  zu  schreiben  begann, 
nicht  über  1410  hinabreiche,  und  dass  mithin  die  Basler 
Fehden  von  1409 — 1412  bereits  von  einem  zweiten  Fortsetser 
herrühren.  Überblicken  wir  nun  diese  letzteren  Aufzeich- 
nungen, so  macht  ihr  erster  Theil,  ddr  die  Ereignisse  vom  so 
October  1409  bis  Juni  1410  umfiuist,  uns  in  der  That  den 
Eindruck  einer  fortlaufenden,  in  einem  Zuge  geschriebenen 
Erzählung  ^j ;  es  kann  also  dieser  zweite  VerfSusser  frühestens 
im  JuU  1410  seine  Arbeit  begonnen  haben. 

Wie  die  Fortsetzung  der  Papstchronik,   so  mag  auch  der» 
vereinzelte  Abschnitt  über  die  böse  Fastnacht  von  1376,  hinter 
der  Kaiserchronik,  noch  dem  ersten  Verfasser  angehören.  Jeden- 
falls aber  entstand  diese  AufiEeichnung  erst  in  der  Zeit,  wo  in 
den  Yorderösterreichischen  Landen  Leopold  IV  regierte,  also 

1)  8.  oben  S.  105  ff. 

2)  Den  SchluM  bflden  die  Worte:  Also  geschahent  die  nüwen  gesatit 
alle  uff  die  zit  —  S.  unten  b.  J.  1410. 


Eiiileitnng.  111 

frühestens  um  1406^);  denn  Leopold  III)  welcher  1376  in 
Basel  war,  wird  hier  bereits  als  >dis  nechsten  hertsog  Lütpolts 
yatter«  bezeichnet 

Der  zweite  Fortsetzer,  welcher  erst  um  1412  zu  schreiben 

s  begann,  scheint  die  Localchionik  nur  bis  1415  fortgeführt  zu 
haben.  Denn  beim  nächstfolgenden  Abschnitt,  z.  J.  1417, 
gibt  sich  ein  neuer,  also  dritter  Verfasser  schon  dadurch  zu 
erkennen,  dass  er  sowohl  Bischof  Humbert  als  König  Sigis- 
mund  in  einer  Weise  erwähnt,  als  ob  diese  bisher  noch  gar 

Mnie  wären  genannt  worden.  Sigismund,  den  schon  der  erste 
Verfasser  z.  J.  1402  als  den  Bruder  König  Wenzels  erwähnt, 
wird  nämlich  hier  erläuternd  eingeführt  als  »der  keiser  Karolus 
sftn  wazc;  und  der  Bischof,  den  noch  der  zweite  Fortsetzer  als 
eine   allbekannte,   noch   lebende   Persönlichkeit  nur    »mynen 

tftherren  den  bischoffc  nennt  ^),  erscheint  hier  mit  vollem  Namen 
als  »der  bischoffe  von  Basel,  herr  Humpert  von  Nüwenbergc 
Zugleich  aber  folgt  auf  die  Nachrichten  von  1417,  wie  wir 
früher  sahen  3),  der  erst  nach  1421  yerfasste  Concilsbericht, 
und  hieraus  ersehen  wir,  dass  auch  die  weiter  folgenden  Ab- 

»schnitte,  hinter  dieser  Einschaltung,  nicht  mehr  Jahr  für  Jahr 
geschrieben  sein  können  wie  die  älteren  Theile  bis  1415. 
Beachten  wir  femer,  wie  z.  J.  1420  Markgraf  Rudolf  der  ältere, 
welcher  erst  1428  starb,  schon  »selig«  genannt  wird,  so  ersehen 
wir  hieraus,  dass  der  dritte  Verfasser,  dessen  Werk  mit  1417 

A beginnt,  jedenfalls  erst  nach  1428  zu  schreiben  begann.  Da 
nun  zudem  auch  die  jüngste  Aufzeichnung  der  ganzen  Chronik 
nicht  über  1431  hinabgeht,  so  dürfen  wir  wohl  letzteres  Jahr 
als  den  Zeitpunkt  betrachten,  in  welchem  der  dritte  Verfasser 
hinter  den  Aufieeichnungen    seiner    beiden   Vorgänger    seine 

M eigene,  mit  den  Ereignissen  von  1417  beginnende  Arbeit 
eintrug. 

Dieser  letzte  Theil  der  Röteler  Chronik  umschliesst  ge- 
wissermassen  den  schon  öfter  erwähnten  Concilsbericht,  dessen 
Inhalt  bis    1421    reicht   und  welcher   dennoch  zwischen  die 

*  Nachrichten  von  1417  und  1418  eingeschaltet  erscheint.  Die 
Ursache,  warum  er  gerade  diese  Stelle  einnimmt,  liegt  wohl 
kaum  in  dem  Umstände,  dass  das  Constanzer  Concil  im  Mai 
1418  sein  Ende  fand;  sondern  weit  eher  ist  anzunehmen,  dass 
eben   in   der   Urschrift   der  Böteier   Chronik   dieser   Bericht 


1)  S.  oben  Kl.  B.  AnnaleD,  S.  67,  Anm.  1. 

2)  S.  unten  s.  J.  1410,  bei  der  Bürgenneisterwahl. 

3)  S.  oben  S.  108. 


1  ]  2  Röteler  Chronik. 

bereits  vorhanden  war,  als  der  dritte  Verfasser  zu  schreiben 
begann.  Ob  nun  der  zweite  Verfasser  oder  irgend  ein  anderer 
Schreiber  es  war,  der  diesen  Bericht  wohl  bald  nach  1421 
hier  eintrug,  das  mag  dahingestellt  bleiben.  Jedenfalls  aber 
war  es  nur  die  möglichste  Ausnützung  des  noch  vorhandenen  & 
Raumes,  welche  den  dritten  Verfasser  bewog,  seine  Arbeit 
theils  vor,  theils  hinter  dem  Concüsbericht  einzutragen. 

Zu  einer  weiteren  Zertheilung  seiner  Aufzeichnungen 
nöthigte  diesen  dritten  Verfasser,  wie  wir  sahen  ^j,  die  gleich- 
falls schon  vorhandene  Hauschronik.  Den  ältesten  Theilio 
dieser  letzteren  bildet  unstreitig  jene  von  Markgraf  Rudolf  selber 
herrührende  Notiz  z.  J.  1406,  über  die  Geburt  seines  Sohnes 
Wilhelm 2).  Sodann  aber  war  es  wohl  der  erste,  von  1403  bis 
1410  schreibende  Verfasser,  welcher  unmittelbar  vor  diese 
Notiz  im  Januar  1407')  den  jetzigen  Anfang  dieser  Haus-i& 
Chronik  setzte,  nämlich  die  VermäUung  des  Markgrafen,  von 
1387,  und  die  Aufzählung  seiner  Kinder.  Die  nächstfolgende 
Eintragung  hingegen,  welche  die  Tugenden  des  1419  verstorbe- 
nen Markgrafen  Rudolt  des  jüngeren  preist,  rührt  jedenfiedls  erst 
vom  zweiten  Verfasser  her,  von  welchem  wir  sahen ^),  dass  er» 
die  Localchronik  bis  1415  fortführte.  Den  Schluss  aber  bildet 
die  Nachricht  vom  Tode  Rudolfs  des  älteren,  z.  J.  1428,  welche 
in  ganz  anderem  Ton  als  die  vorhergehende  gehalten  ist,  und 
die  wir  nur  dem  dritten  Verfasser  zuschreiben  können.  Dieser 
Letztere  trug  hier  nachher  noch  den  letzten  Abschnitt  seiner  25 
Localchronik  ein,  z.  J.  1426^),  während  vor  den  Anfang  der 
Hauschronik  schon  1419  Markgraf  Rudolf  selber  seinen  Bericht 
über  die  Ermordung  des  Herzogs  von  Burgund  geschriebea 
hatte«). 

Da  wir  aus  dem  Inhalt  der  ganzen  Chronik  die  drei  un-so 
bekannten  Verfasser  nur  vermuthen,  nicht  aber  mit  Sicherheit 
nachweisen  können,  so  müssen  wir  uns  auch  hinsichtlich  ihrer 
Personen  auf  die  Vermuthung  beschränken,  dass  sie  wohl  alle 
drei  dem  geistlichen  Stande  angehörten.  Sie  dürften  daher 
am  ehesten  unter  den  Inhabern  jener  Kaplanspfründen  zu  35 
suchen  sein,  welche  Markgraf  Rudolf  der  ältere  bei  verschie- 
denen Anlässen  für  die  Kirche  zu  Rötelnweiler  stiftete"). 

1)  S.  oben  S.  107.         2)  S.  oben  S.  106.  3)  S.  oben  S.  106. 

4)  S.  oben  S.  111. 

5)  S.  oben  S.  106  und  107. 

6)  8.  oben  S.  106. 

7)  Ober  diese   Stiftungen,   deren  erste   schon  1391   erfolgte,  8.  Sachs, 
Gesch.  d.  Markgrafschaft  Baden,  I,  514—535. 


Einleitung.  113 

Wiewohl  nun  diese  Chronik  durchweg  auf  Röteln  ent- 
standen ist,  so  brachte  es  schon  die  Lage  dieser  Burg  in  der 
Nähe  Basels  mit  sich,  dass  die  Ereignisse,  welche  diese  Stadt 
berührten,  einen  ansehnlichen  Theil  des  ganzen  Inhalts  bilden, 

»und  diess  ist  auch  der  Grund,  warum  diese  Schrift  von  Anfang 
an  in  das  Programm  der  »Basler  Chroniken«  aufgenommen 
wurde  ^).  Für  die  Geschichte  Basels  ist  sie  um  so  werthvoUer, 
da  die  gleichzeitige  Chronik  des  Basler  Domherrn  Jost  Schürin^), 
welche  noch  Wurstisen  neben  der  Röteler  Chronik  kannte,  für 

10  uns  yerloren  ist. 

Die  Röteler  Chronik  ist  uns  nur  in  drei   Handschriften^»"^^^*'- 
des  Königshofen  vollständig  erhalten,  und  von  diesen  befindet 
sich  die  eine  in  der  Stadtbibliothek  zu  Bern,  die  beiden  andern 
in   der  Öffentlichen  Bibliothek  zu  Basel  3).     Die   Hemer  Hs., 

15  jetzt  als  Cod.  Ms.  Histor.  Helvet.  VII  81  bezeichnet,  zählt 
ohne  das  vorausgehende  Register  351  Blätter  Folio  mit  Doppel- 
columnen  (Wasserzeichen:  Ochsenkopf),  und  enthält  hinter  der 
Fortsetzung  noch  die  Anonyme  Bemerchronik.  Laut  Bl.  285 
wurde  diese  Hs.  1452  gefertigt  durch  Nikiaus  Tügy*),     Von 

»den  zwei  Basler  Hss.  aber  hat  nur  die  eine,  Ell,  für  den 
Text  dieser  Chronik  einen  selbständigen  Werth,  indem  die 
zweite,  E  I  1  h,  sich  lediglich  als  deren  Abschrift  erweist^]. 
Es  kommt  daher  für  unsem  Zweck  neben  der  Bemer  Hs. 
zunächst  nur  die  ältere  Basler  Hs.  in  Betracht,  nämlich  Ell, 

IS  und  diese  zählt  188  Blätter  Folio,  mit  Doppelcolumnen  und 
mit  dem  Ochsenkopf  als  Wasserzeichen.  Die  Bedeutung  der 
jüngeren  Hs.  hingegen,  also  der  Abschrift  E 1 1  h,  beschränkt 
sich  auf  einige  spätere  Eintragungen,  welche  offenbar  aus  dem 
Ehester  Klingenthal  stammen  und  deren  Text  wir  als  Beilage 

)>folgen  lassen.  Die  älteste  dieser  Aufzeichnungen  ist  von  1466; 
die  Hs.  ist  somit  ohne  Zweifel  noch  einige  Jahre  älter  <)),  und 

1)  S.  B.  Chion.  I  die  Vorrede,  S.  8. 

2)  S.  ebend.  IV,  42,  Amn.  2. 

3)  Die  2  Basier  Hm.  begehreibt  Hegel  in  Ghron.  d.  d.  St&dte  VIII,  208. 
Die  Bemer  Hg.  hingegen  blieb  ihm  unbekannt,  weil  gie  sich  damals  noch 
im  Privatbesitz  befand.  Diese  beschreibt  Studer,'  in  seiner  Vorrede  eu 
Jnstingers  Bemerchronik,  S.  24. 

4)  Der  Name  Tügy  kommt  im  15.  Jahrhundert  in  Basel  öfter  vor;  s. 
Sehönberg  S.  660,  674  und  796  ff.,  und  Rothb.  S.  273  und  280.  Jedoch 
finde  ich  keinen  Niklaus  T.,  und  da  Hans  T.,  der  1424  das  Basler  Bürger- 
redit  erwarb,  Ton  Brugg  kam,  so  könnte  auch  der  Schreiber  dieser  Hs. 
leteterer  Stadt  angehören. 

5) 'S.  hierüber  Hegel,  a.  a.  O. 

6}  Die  Vermuthung  Mones,  dasg  diese  Hs.  1428  gefertigt  wurde,  beruht 
BMtor  Chroniken.  Y.  g 


114  Röteler  Chronik. 

so  muss  die  ältere  Basier  Hs.,  als  deren  Abschrift  sie  erscheint, 
doch  jedenfalls  noch  früher  gefertigt  sein,  also  mindestens  um 
1460,  wo  nicht  noch  früher.  Genauer  lässt  sich  jedoch  das 
Alter  nicht  ermitteln,  und  so  muss  es  dahingestellt  bleiben, 
ob  diese  Hs.  älter  oder  jünger  sei  als  die  1452  gefertigtes 
Hemer  Hs.  des  Nikiaus  Tügy. 

Vergleichen  wir  nun  diese  letzteren  zwei  Handschriften 
mit  einander,  so  finden  wir  bei  beiden  übereinstimmend  gewisse 
Entstellungen  von  Jahrzahlen  imd  Wörtern^),  welche  der  Ur- 
schrift jedenfalls  noch  fremd  waren.  Zugleich  aber  hat  sowohl  lo 
die  Bemer  als  die  Basler  Hs.  noch  jede  ihre  besonderen  Fehler, 
welche  zuweilen  durch  den  Text  der  anderen  Hs.  berichtigt 
werden,  so  dass  sich  die  beiden  gegenseitig  ergänzen.  Immer- 
hin lässt  sich  nicht  verkennen,  dass  jener  Nikiaus  Tügy,  dem 
wir  die  Bemer  Hs.  yerdanken,  sich  weniger  streng  an  seineis 
Vorlage  hielt  als  der  unbekannte  Schreiber  der  Basler  Hs. 
Nur  in  dieser  letzteren  werden  z.  B.  die  Zigeuner  noch  »Sarra- 
ciner«  genannt  —  wenn  auch  bereits  entstellt  in  »arracinera^) — , 
während  dieser  ältere  Name  von  Tügy  ersetzt  wird  durch  »Zi- 
giner«.  Überhaupt  aber  kürzt  Tügy  vielfach,  und  zwar  vor- so 
zugsweise  an  solchen  Stellen,  welche  die  nächste  Umgebung 
von  Röteln  oder  die  Familiengeschichte  des  markgräflichen 
Hauses  betreffen,  und  deshalb  würden  wir  aus  seinem  Texte 
z.  B.  niemals  errathen,  dass  einzelne  Abschnitte  von  Markgraf 
Rudolf  selber  verfasst  wurden.  25 

Die  Basler  Hs.  steht  demnach  der  Urschrift  jedenfalls 
näher  als  die  Berner  Hs.,  und  so  verdient  sie  vor  letzterer 
wohl  auch  darin  den  Vorzug,  dass  sie  zwei  Abschnitte  an 
anderer  Stelle  hat  als  diese.  Während  nämlich  die  Bemer  Hs. 
die  böse  Fastnacht  von  1376  vor  die  Isteinerfehde  von  1409  3« 
einschiebt  und  die  Absetzungsurkunde  König  Wenzels,  von 
1400,  erst  auf  den  Schluss  der  ganzen  Chronik  folgen  lässt, 
hat  die  Basler  Hs.  den  ersteren  Abschnitt  schon  hinter  Eönigs- 
hofens  Kaiserchronik,  das  letztere  Stück  hingegen  zwischen 
der   Schlacht  bei   Nikopoli   und   dem  Zuge  Ruprechts    nach» 

wohl  einzig  darauf,  dass  die  Hauschronik  mit  diesem  Jahre  schliesst;  s. 
Mone,  Quellensammlung  z.  Badischen  Landesgeschichte  I,  280. 

1)  So  ist  E.  B.  die  Jahnahl  der  Zollemschen  Fehde,  1421,  in  beiden 
Hbs.  yerschrieben  in  1416  (XVI  sUtt  XXI]. 

2)  S.  unten  z.  J.  1422.  —  Die  Entstellung  in  »arraciner«  erklftrt  sich 
wohl  am  einfachsten  durch  die  Annahme,  dass  die  Vorlage  der  Basler 
Hs.  in  allen  Oberschriften  fubige  Initialen  hatte,  dass  aber  gerade  hier 
die  Initiale  S  vergessen  wurde  auszuführen. 


Eioleitung.  115 

Italien,  also  am  zeitlich  richtigen  Orte.  Offenbar  hatte  der 
Abschreiber  Tügy  dieses  weitschweifige  Actenstück  absichtlich 
ans  der  Chronik  ausgeschlossen,  um  es  erst  am  Schlüsse  gleich- 
sam als  Beilage  folgen   zu  lassen.     Die  Fastnacht  von   1376 

&  hingegen  yerschob  er  an  eine  ihm  passender  scheinende  Stelle, 
weil  in  der  That  dieser  Abschnitt  zum  Inhalt  der  Kaiser- 
chronik in  keiner  sachlichen  Beziehung  steht.  Wir  haben 
daher  keinen  Grund,  diese  abweichende  Anlage  der  Bemer 
Hs.  fiir  die  ursprüngliche  zu  halten;  vielmehr  ist  es  die  Bas- 

10 1er  Bfe.,  welche  auch  hierin  der  Urschrift  wohl  am  nächsten 
kommt. 

Dieser  Vorzüge  ungeachtet  ist  die  Basler  Hs.,  wie  schon 
bemerkt,  so  wenig  fehlerlos  als  die  Bemer  Hs.,  und  deshalb 
ist  jedes  weitere  Fragment  für   die  Herstellung    des  Textes 

ubeachtenswerth.  Hieher  gehört  zunächst  jener  schon  erwähnte 
Bericht  über  das  Constanzer  Concil,  welcher  in  Wurstisen's 
Analekten  erhalten  ist^].  Sodann  finden  sich  die  Abschnitte 
Yon  1409 — 1412,  über  die  Basler  Fehden,  auch  in  Etterlin's 
gedruckter  Chronik  der  Eidgenossenschaft^].     Jedoch  schreibt 

M  dieser  Chronist  alle  seine  Quellen  meistens  so  nachlässig  aus, 
dass  sein  Text  für  unsere  Zwecke  kaum  zu  verwenden  ist. 
Werth voller  ist  hingegen  die  um  1474  gefertigte  Abschrift 
Heinrich  Sinner's^),  deren  Text  an  einzelnen  Stellen  von  der 
Basler  und  Bemer  Hs.    sehr   bestimmt  abweicht.     So  nennt 

tt  Sinner  z.  B.  von  den  drei  Schlössern,  welche  Bischof  Johann 
von  Fleckenstein  1424  eroberte,  das  dritte  »Kallenbei^ff,  wäh- 
rend die  anderen  Hss.  statt  dessen  »Plützhusen«  haben.  Auf 
dieser  Abschrift  Sinner's,  welche  leider  kaum  den  dritten  Theil 
des  ganzen  Textes  umfasst,  beruhen  auch  diejenigen  Berlinger's, 

30 welche  uns  sowohl  in  der  Beinheimischen  Hs.  als  in  Berlinger's 
Etterlin  erhalten  sind*).  Hier  finden  wir  zugleich  noch  einige 
Abschnitte,  welche  bei  Sinner  jetzt  fehlen^),  weil  diese  Hs. 
nicht  mehr  vollständig  erhalten  ist^). 

1)  S.  oben  S.  108. 

2)  S.  Etterlin,  Ausg.  v.  Spreng,  S.  128—132  und  139. 

3)  Ober  diese  Abschrift,  im  Cod.  E  VI,  26,  s.  B.  Chron.  IV,  237  ff. 

4)  Über  diese  2  Hss.  s.  oben  die  Einleitung  zu  Qr.  B.  Ai\nalen ,  S.  5, 
sowie  auch  unten,  Beilage  I  zu  Beinheims  Chronik.  Diese  Abschriften 
finden  sich  in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  Bl.  45 — 52,  71,  79^  und  86^. 

5)  N&mlich  in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  Bl.  86i>,  über  die  Fehde  yon 
1403  gegen  Markgraf  Bernhard  von  Baden,  und  in  Berlinger's  Etterlin  auf 
BL  58,  60b   64b  65,  71  und  85b  über  die  Jahre  1401  und  1420—1424. 

6]  Es  fehlen  mehrere  Bl&tter ;  s.  B.  Chron.  IV,  238. 

8* 


116  Rötder  Chronik. 

^^Annftgt!  Neben  diesen  wenigen  deutschen  Fragmenten  sind  auch 
noch  2wei  lateinische  Auszüge  vorhanden.  Der  eine  befindet 
sich,  wie  wir  schon  früher  sahen  i],  in  der  Hs.  E  I  4,  auf 
Hl.  432,  und  zwar  Termischt  mit  Auszügen  aus  Königshofen's 
eigener  Chronik.  Es  ist  daher  die  Frage,  ob  wir  hier  etwa^ 
einen  lateinischen  Urtext  der  Böteier  Chronik  vor  uns  haben, 
vorweg  ausgeschlossen  2).  Vergleichen  wir  nun  diesen  lateini- 
schen Auszug  mit  den  deutschen  Hss.,  so  fehlt  ihm  zwar  die 
Fehde  von  1424,  wo-  die  Basler  und  Berner  Hss.  »Plützhusenc 
haben,  und  Sinner  hingegen  »Kallenberg«.  Wohl  aber  finden  lo 
wir  hier  die  Niederlage  der  Lütticher  z.  J.  1408,  welche  bei 
Sinner  und  Berlinger  fehlt,  und  bei  dieser  zeigt  sich  dieser 
lateinische  Text  von  den  Basler  und  Bemer  Hss.  ebenso  un- 
abhängig wie  Sinner  mit  seinem  »Kallenbergc  Denn  während 
die  genannten  Hss.  das  Datum  »uff  dez  heiligen  crutzes  tagis 
zu  herbestc  (14.  Sept.]  setzen,  datiert  der  Auszug  richtiger:  »in 
die  Tecle  virgiids  quadam  dominica  (23.  Sept.)  per  3  horas 
ante  meridiemaS).  Es  ist  daher  sehr  wohl  möglich,  dass  dieser 
lateinische  Auszug  auf  derselben  deutschen  Vorlage  beruht  wie 
die  fragmentierte  Abschrift  Sinner  s,  und  dasa  mithin  die  wenigen  lo 
Abweichungen,  die  wir  beim  Vergleich  mit  den  Basler  und 
Bemer  Hss.  bemerken,  auch  in  Sinner's  Vorlage  vorhanden 
waren.  Dieser  lateinische  Auszug  im  Cod.  E  I  4  bildet  dem- 
nach mit  den  Abschriften  Sinner's  und  Berlinger's  eine  gemein- 
same Gruppe,  die  wir  etwa  mit  dem  Stich worte  »Kallenbergcss 
bezeichnen  können,  im  Gegensatz  zu  den  Basler  und  Bemer 
Hss.,  welche  an  der  betreffenden  Stelle  »Plützhusenc  haben. 
Ein  anderer  lateinischer  Auszug  hingegen,  der  sich  in  einer 
Hs.  der  Universitätsbibliothek  zu  Würzburg  ^)  befindet,  scheint 
lediglich  auf  den  Basler  Hss.  zu  beruhen;  denn  er  hat  wieso 
diese  die  charakteristische  Entstellung  von  »Sarraciner«  in 
»arraciner«^),  oder  vielmehr  in  »arretini«. 

1)  S.  oben  die  Beilage  I  der  Gr.  B.  Annalen,  S.  42. 

2)  Über  Könighofens  lateinischen  Urtext  s.  Hegel,  Chron.  d.  d.  St&dte 
Vm,  161  ff.  und  199. 

3)  Zu  diesem  Abschnitte  über  Lüttich  bietet  dieser  Auszug  noch  wei- 
tere Varianten.  Im  übrigen  umfasst  er  die  Jahre  1402,  1407—1414,  1424 — 
25  und  1431. 

4)  Diese  von  dem  Basler  Juristen  Job.  Ursi  gefertigte  Hs.,  deren  Kennt- 
niss  ich  der  Gefälligkeit  von  Herrn  Prof.  Kerler  in  Würzburg  verdanke, 
trägt  nur  die  Bezeichnung  » Miscellanea  Basil.  Mss.«.  Die  Auszüge,  welche 
auch  einzelne  Theile  Königshofens  umfassen,  finden  sich  dort  auf  Bl.  20, 
31,  36b   46,  49b  und  55b 

5)  Über  diese  Entstellung  s.  oben  S.  114,  Anm.  2. 


Einleitung.  117 

Wenden  wir  uns  von  diesen  Fragmenten  und  Auszügen  StM®'^"* 
wieder  zu  den  vollständigen  Hss.,   so   bemerken  wir  zunächst  sonstige 
in  der  älteren  Basler  Hs.  hinter  dem  Texte  der  Röteler  Chronik  der  hsb. 
auf  BI.   185^  noch  eine  Eintragung  von  späterer  Hand,   über 

3 ein  Ungewitter  von  1472,  und  auf  diese  folgt  von  derselben 
Hand,  doch  mit  anderer  Tinte  geschrieben,  die  unter  dem 
Namen  »Libellus  de  magnificentia  ducis  Burgundiaea  bekannte 
Beschreibung  der  Trierer  Zusammenkunft  von  1473  <).  Ausser- 
dem bemerken  wir  noch  am  Rande  von  Bl.   160,   als  Zusätze 

10  zum  Texte  Königshofen's,  einige  deutsche  und  lateinische 
Notizen  z.  J.  1488  und  1514,  von  verschiedenen  Händen  des 
16.  Jahrhunderts.  Am  Fusse  des  vordersten  Blattes  aber 
finden  wir  den  Namen  »B.  Amerbachiic  eingetragen,  und  zwar 
von  der  Hand  des  1591  verstorbenen  Juristen  und  Alterthums- 

föforschers  Basilius  Amerbach.  Diese  Hs.  gehörte  demnach  zu 
der  berühmten  Amerbachischen  Sammlung,  welche  1661  durch 
Kauf  an  die  Öffentliche  Bibliothek  gelangte. 

Von  dieser  Hs.   ist  uns,   wie   wir  sahen,   noch   aus  dem 
15.    Jahrhundert    eine    Abschrift     erhalten*),     welche    einige 

»spätere  Au£seichnungen  von  verschiedenen  Händen  enthält. 
Diejenigen  der  letzten  Hand,  welche  die  Jahre  1487 — 1494 
umfassen,  zeigen  an  verschiedenen  Stellen  deutlich,  dass  sie 
im  Kloster  Klingenthal  entstanden  sind^).  Auf  Bl.  1  aber 
finden  wir  zur  Chronik  Königshofen's  eine  kurze  Inhaltsüber- 

25  sieht,  welche  von  der  Hand  des  Basler  Chronisten  Christian 
Wurstisen  geschrieben  ist,  und  ebendort  auch  den  Namen 
seines  Sohnes  »Emanuelis  Urstisii«^).  Diese  Hs.  gehörte  also 
firüher  dem  Kloster  Klingenthal,  gelangte  aber  später  in  den 
besitz   Christian  Wurstisen's.     Dieser   letztere    wohnte    schon 

M 1564,  also  kaum  7  Jahre  nach  dem  Wegzug  der  letzten  Nonne  ^), 
als  Pfarrhelfer  im  Klingenthal*].  Ohne  Zweifel  fand  er  dort 
in  den  verödeten  Räumen  das  alte  Buch,  das  Niemand  beach- 
tete,  und  Hess  es  sich  vom  Schaffner  des  Klosters  entweder 

1)  S.  die  Ausgabe  dieses  Libellus  in  B.  Chron.  IE,  332  ff.  Der  Text 
dieser  Hs.  ist  dort  mit  A  bezeichnet. 

2)  Cod.  EI  1  h;  8.  oben  S.  113. 

3)  Auf  diese  Beziehung  zum  Kloster  Klingenthal  hat  schon  W.  Viecher 
hingewiesen;  s.  Hegel,  in  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  208. 

4)  Über  Letztem  s.  Athenae  Raurieae  S.  35.  —  Auf  Bl.  1  findet  sich  von 
sp&terer  Hand  noch  eine  Hinweisung  auf  Schilter's  Ausgabe  des  Königs- 
hofen,  von  1698. 

5)  Ursula  von  Fulach  verliess  das  Kloster  gegen  Ende  1557;  s.  Carl 
Borckhardt,  Das  Kloster  Klingenthal,  i.  d.  Mittheilungen  VIU,  33. 

6)  S.  Achilles  Burckhardt,  i.  d.  Beiträgen  XII,  362. 


118  Röteler  Chronik. 

schenken,  oder  kaufte  es  ihm  um  ein  geringes  Geld  ab.    Diese 
Hs.   wurde  jedoch  nicht  nur  von  Wurstisen  benützt  und  als 
Quelle  in  seiner  Baslerchronik  yerwerthet,  sondern  einzig  auf 
ihr  beruht  auch  die  erste  Druckausgabe  der  Röteler  Chronik, 
welche  F.  J.  Mone  1848  im  I.  Bande  seiner  Quellensammlung  s 
der  Badischen  Landesgeschichte  erscheinen  liess.     Schon  der 
Umstand  jedoch,  dass  Mone  keine  bessere  Hb.  kannte  als  diese  ^), 
wird  es  wohl  genugsam  rechtfertigen,  wenn  wir  hier  eine  neue 
Ausgabe  versuchen. 
Aufgab«.         Dieser  Ausgabe  legen  wir  den  Text  der  Basler  Hs.  £  I  1  lo 
zu  Grunde,  und  zwar  nach  einer  schon  Tor  zwei  Jahrzehnten 
gefertigten  Abschrift,  welche  der  herausgebenden  Gesellschaft 
durch  Herrn  Dr.  Hans  Frey  in  höchst  verdankenswerther  Weise 
zu  diesem  Zweck  überlassen  wurde.     Für  die  Reihenfolge  der 
einzelnen  Theile  halten   wir  uns  jedoch  nicht  an  die  Hs.,   da  15 
wir   oben   sahen,    wie    hier  aus  räumlichen  Rücksichten    die 
Chronik  zertheilt   wurde  ^).     Vielmehr  schalten  wir  jene   zur 
Localchronik  gehörigen  Abschnitte  von.  1409 — 1412,  von  1415 
und  von  1423 — 1425,   welche  in   den  Hss.  hinter  die  Papst- 
chronik verschoben  sind,  hier  je  an  der  Stelle  ein,  welche  die  lo 
Zeitfolge  ihnen  zuweist.    In  Folge  dessen  bildet  nun  die  Local- 
chronik ein  fortlaufendes,  von  1396  bis  1425  reichendes  Ganzes, 
dessen   Ordnung  einzig   durch   den  zwischen   1417   und   1418 
eingeschalteten  Concilsbericht  unterbrochen  wird.    Im  übrigen 
jedoch  lassen  wir,  der  Ordnung  in  der  Hs.  entsprechend,  dieser  2& 
Localchronik  noch  die  böse  Fastnacht  von  1376  und  die  Papst- 
chronik von  1409 — 1410  vorausgehen,  während  die  Hauschronik 
erst  hinter  derselben  folgt.    Auch  den  Abschnitt  z.  J.  1426,  der 
in  der  Hs.  den  Schluss  des  Ganzen  bildet,  lassen  wir  an  seiner 
Stelle,   da  er  an   die  Hauschronik  anknüpft,   und  ebenso  denso 
Zusatz  z.  J.   1407,  über  die  Winterkälte  von  1431.     Hingegen 
lassen  wir  die  Urkunde   von   1400  über   WenzeFs  Absetzung 
weg,  und  ebenso  die  deutsche  Übersetzung  des  Schiedspruchs 
von  1408  über  die  besiegten  Lütticher,  da  ein  neuer  Abdruck 
dieser  bekannten  Urkunden   hier  keinen  Zweck  hätte.     Wohlss 
aber  lassen   wir   als  Beilagen  noch  jene  Aufzeichnungen   aus 
späterer  Zeit  folgen,  welche  theils  in  der  Hs.  £  I  1,   theils  in 
der  Klingenthaler  Hs.  E 1 1  h  hinter  der  Röteler  Chronik  sich 
finden  3). 


1)  S.  Mone,  Quellensammlung  I,  280. 

2)  S.  oben  S.  105  ff. 

3)  S.  oben  S.  113  und  117. 


Einleitung.  119 

Zur  Ergänzung  und  Berichtigung  des  Textes,  wie  ihn  die 
zu  Grunde  gelegte  Handschrift  bietet,  ziehen  wir  vor  allem 
die  Bemer  Hs.  des  Nikiaus  Tügy  bei,  die  wir  mit  T  bezeichnen. 
Was  aus  dieser  Hs.  ergänzt  ist,  das  unterscheiden  wir  einfach 

i  durch  eckige  Klammem.  Auf  die  wenigen  Ergänzungen  aber, 
welche  wir  einzig  dem  fragmentierten  Texte  bei  Sinner  (S)  oder 
in  Berlinger's  Etterlin  (E)  entnehmen  können,  wird  zugleich 
noch  in  der  Variantenrubrik  hingewiesen.  Ausserdem  ziehen 
wir   speciell    für   den  Concilsbericht    auch    noch   Wurstisen's 

loAnalekten  (W)  zu  Rathe.  Einzelne  Stellen  in  Berlinger's 
Etterlin,  welche  durch  etwas  veränderte  Schrift  sich  als  Zu- 
sätze yerrathen,  geben  wir  naturgemäss  nicht  im  Texte,  son- 
dern nur  unter  den  Varianten.  Solche  Ergänzungen  aber,  für 
welche  wir  uns  auf  gar  keine  Handschrift  stützen  können,  geben 

i*wir  hier,  wie  immer,  in  Cursivschrift. 

Der  Eindruck  nachlässiger  Abschrift,  den  solche  fehlende 
Wörter  machen,  wird  noch  verstärkt  durch  die  auffällig  schwan- 
kende Orthographie.  Ganz  abgesehen  von  der  Eigenthümlichkeit, 
dass  z.  B.  für  Jiwüstentc  (verwüsteten]  meistens  »wünstentc 

»geschrieben  wird,  so  schwankt  der  Schreiber  auch  bei  i  viel- 
fach zwischen  dem  einfachen  Yocal  ujid  dem  Diphthong  ie, 
so  daas  er  z.  B.  das  Fürwort  bald  sie  bald  si  schreibt  Ebenso 
finden  wir  neben  einander  mänet  und  mönet,  öch  und 
euch,  u.  s.  w.    Da  jedoch  durch  alle  diese  Schwankungen  das 

%  richtige  Verständniss  des  Inhalts  nur  in  seltenen  Fällen  er- 
schwert wird  I),  so  behalten  wir  die  Orthographie  der  zu  Grunde 
gelegten  Handschrift  möglichst  unverändert  bei. 

1)  So  z.  B.  wenn  »lieh«  steht  fQi  »siech«  (krank). 


[73*]  Die  bßse  yasnacht  ze  Basel. 

1S76  Des  jares  do  man   zaite   von   gottes  gebürte  1376  jar  do 

was  der  alte  hertzog  Lütpolt  von  Oestemch^j,  dis  nechsten 
hertzog  Lütpolts  vatter,  ze  Basel  und  hat  ein  hoff  da  uff  die 
Februar  26  vasnacht').  Und  als  man  uff  der  Burg  stach,  und  die  roszs 
umb  die  füszlüte  lüffent  und  die  sper  under  sie  fielent,  do 
wurdent  sy  zornig  und  schalkhafftig,  und  schruwent  zu  dem 
hamesche,  und  hiessent  [73^]  damit  an  die  glocken  schla- 
hen  und  zugent  mit  iren  pannem^)  uff  die  Burg.  Do 
was  der  vorgenant  hertzog  in  des  schUherren  hoff^)  gesin,  undio 
waz  aber  her  über  Rin  in  die  Cleine  Statt;  die  hatte  er  do- 
zumal  inne  von  dem  bischof  von  Basel,  dem  von  Vigand*). 
Do  lüffe  das  volk  an  des  [Eptingers  hoff,  genant]  Zyffeners 
hoffe  ^) ;  do  was  vil  frowen,  herren,  ritter  und  knecht  inne,  mit 
namen  grftve  Eggen  von  Friburg')  und  der   von  Hasenburg ^) ;  15 

t.  Hs. :  ümb  die  b^en  Taenaclit ;  T  nnd  8  wie  im  Text. 

1)  Leopold  in,  der  1386  bei  Sempach  fiel,  war  der  Vater  Leopolds  IV, 
welcher  erst  seit  1406  regierte;  s.  oben  8.  67,  Anm.  1,  und  S.  111. 

2)  Über  dieses  Datum  s.  oben  Gr.  B.  Annalen,  S.  30,  Anm.  1. 

3)  Bis  1392  versammelte  sich  die  BOi^erschaft  in  AllaimfUlen  nach 
den  4  Kirchgemeinden,  yon  welchen  jede  ihren  besondem  Sammelplati  und 
ihr  Panner  hatte;  vgl.  die  Ordnungen  yon  1388  und  1392,  im  St  A.,  Bd 
St.  91  Nr.  2,  Bl.  3  und  4. 

4)  Als  Schulherr  des  Domkapitels  erscheint  1366—1377  Konrad  Münch 
von  Landskron,  der  sp&tere  Dompropst  und  zeitweilige  Bischof ;  s.  TrouiUat 
IV  S.  231  und  386. 

5)  Über  die  Verpfändung  Klein  Basels  durch  Johann  von  Vienne  s. 
St&dt.  Urk.  1375  Juni  18. 

6}  Heinrich  von  Eptingen,  gen.  Zifener,  sass  im  Rath  1364,  und  sein 
Bruder  Konrad  bis  1370;  s.  TrouiUat  IV  S.  67.  Ihr  Hof  war  vermuthlieh 
das  Eckhaus  an  der  Rittergasse  (jetzt  Nr.  12),  während  andre  Zweige  der 
Eptinger,  wie  die  »Puliant«  und  die  »von  Blochmont«,  bei  St.  Martin  und 
auf  dem  Nadelberg  ihre  Höfe  hatten;  s.  Fechters  Top.  S.  27,  53  und  98. 

7)  Kaum  14  Tage  später  sicherte  dieser,  als  Landgraf  im  Breisgau, 
den  Basler  Kaufleuten  freies  Geleite;  s.  Stadt.  Urk.  1376  März  15. 

8)  Hans  Ulrich  von  Hasenburg  blieb  länger  in  Haft  als  die  meisten, 
indem  er  erst  im  August  Urfehde  schwur;  s.  Stadt.  Urk.  1376  Aug.  12. 


1376.  121 

und  huwent  da  das  thor  uff  und  uberluffent  da  die  frowen 
und  herren,  und  erslügent  da  drye  edelman^)  und  ettwie 
manigen  armen  knecht.  Und  entran  grftve  Egen  binden  us 
dem  hof.     Do  kam  der  von  Hasenburg  in  ein  sprachhus  und 

&  werte  sieb  darinne  lang.  Und  da  stftnt  Peter  von  Louffen  der 
oberest  Zunftmeister^)  uff  den  brunnentrog 3),  und  r Äffte  und 
gebott  by  libe  und  by  gut,  das  man  nieman  me  slfige  und 
iederman  gefangen  neme^).  Also  wart  da  gefangen  gräve  Kü- 
dolff  von  Habspurg  *),  gräve  Heinrich  von  Tettnang  von  Mont- 

10 fort*),  berr  Engelhart  von  Winsperg ^),  und  [zwen]  gräven  von 
Zolr^),  und  marggräffe  Rfidolff  von  Hochberg  herre  ze  Rötte- 
lin  und  ze  Susenberg,  und  ettwie  vil  ritter  und  knechte, 
die  man    nit  all    genemen   kan^).     Und  wart   darnach  balde 

10.  S :  and  graff  von  Zolr. 

1)  Alle  3  waren  Diener  Graf  Egons  von  Freiburg;  s.  Stadt.  Urk.  1377 
April  11  und  Mai  4. 

2)  Nicht  dieser  war  Oberstssunftmeister  im  Amtojahr  1375/76,  sondern 
Jakob  ZiboL  Peter  von  Laufen,  der  damals  noch  zum  Schlüssel  zünftig 
war  und  est  1383  Achtbürger  wurde,  erscheint  als  Meister  seiner  Zunft 
schon  1372,  jedoch  als  Oberstzunfbneister  zum  ersten  Mal  1380;  s.  unten 
in  der  allgemeinen  Beilage  die  Bathsbesatzungen.  Hingegen  war  er  über- 
haupt der  Erste  und  blieb  auch  für  lange  Zelt  beinahe  der  Einzige,  wel- 
cher ab  Zunftbürger  Oberstzunftmeister  wurde,  da  dieses  Amt  sonst  immer 
nur  mit  Achtbürgem  war  besetzt  worden. 

3}  Wurstisen  S.  190,  der  aus  des  Zifeners  Hof  eine  Domherrenwohnung 
macht,  hfilt  diesen  Brunnen  für  denjenigen  auf  dem  Münsterplatz.  Doch 
ist  hier  wohl  eher  der  zunächst  beim  Eptingerhofe  gelegene  Brunnen  in 
der  B&umleingasse  gemeint;  s.  Fechters  Top.  S.  27,  und  vgl.  oben  S.  120, 
Anm.  6. 

4)  Der  Bischof  von  Chur,  Friedrich  von  Menzingen,  wurde  von  einigen 
Rathsherren  in  Sicherheit  gebracht,  in  das  Haus  des  bischöflichen  Ofßzials 
Franz  BoU;  s.  St&dt.  Urk.  1376  M&rz  4. 

5)  Budolf  lY  von  Habsburg-Laufenburg,  mit  Hans  seinem  Sohne  und 
Hans  seinem  Neffen;  s.  ihre  Urfehden,  Stadt.  Urk.  1376  März  4  und  5. 

6)  Heinrich  von  Montfort,  Herr  zu  Tettnang  (f  1408). 

7)  Der  Vater  Konrads  von  Weinsperg;  s.  B.  Chron.  IV  S.  250,  A.  11. 

8)  Während  sonst  von  all  den  hier  Genannten  die  Urfehdebriefe  im 
St  A.  noch  erhalten  sind,  findet  sich  kein  solcher  eines  Grafen  von  ZoUem, 
wohl  aber  ron  2  Grafen  von  Lupfen,  nämlich  von  Eberhard  dem  Land- 
grafen KU  Stühlingen,  und  von  Johann  dem  Domsänger  zu  Strassburg;  s. 
Stftdt  Urk.  1376  März  4  und  7.  Vielleicht  beruht  also  »Zolr«  auf  Ver- 
wechslung mit  Lupfen. 

9)  Die  im  St  A.  noch  vorhandenen  38  Urfehdebriefe  enthalten  im 
Ganzen  13 )  Namen.  Die  meisten  dieser  Briefe,  31,  sind  vom  4.  bis  10.  März, 
dann  5  weitere,  meistens  Diener  des  entronnenen  Grafen  von  Freiburg  be- 
treffend, vom  26.  März  bis  21.  April,  und  die  2  letzten  vom  12.  Aug.  und 
29.  Sept  1376. 


122  Röteler  Chronik. 

gerichtet  Ane  allen  [73^ i]  kriegt  ;  und  schlügent  die  von  Basel 
der  gemeinde  etüichen  die  k&pffe  abe,  und  verschicktend  ir  oucli 
ettwi  vil  ewenklichen  von  der  statt  2),  und  bessertent  ouch  die 
edellüte,  die  da  tot  warent;  und  was  damit  us'}. 


[102^1]  Einekeit  der  bebesten.  s 

Dise  yorgenant  zweyunge  hette  geweret,  als  davor  ge- 
schriben  statt  ^).  Dazwuschent  vil  gros  gutes  verzeret  ist  umb 
ein  vereynunge  der  Cristenheyt.  Das  doch  nie  beschehen 
^^  künde,  denn  in  dem  jare  umb  die  mittevasten  ^),  als  man  von 
M*»i7gottes  gebürte  zalte  viertzehenhundert  und  nüne  jare,  do  wasio 
ein  concilium  ze  Pise.  Do  wart  einhelliklichen  zti  babeste 
erweit  ein  Barfbs,  was  byschoff  ze  Meyglon  %  von  disen  nach- 
geschribenen  personen;  und  wart  der  selbe  erweite  babeste 
genempt  Alexander  der  funffte. 

Die  hotten  hienach*^).  is 

Da  warent  ouch  fünff  hotten  des  künges  von  Behem,  der 
dazümole  R&mischer  küng  was  gesin^}. 

Da  warent  ouch  4  hotten  von  dem  Römischen  küng  Rftp- 
recht,  der  von  Peygem  gebom  was  und  nach  dem  vorgenanten 
künge  erweit  waz.     Die  selben  hotten  appellierten  wider  dasia 

1)  Über  diesen  Ausgleich  s.  StAdt  Urk.  1376  Juli  9  und  24,  auch 
Heusler  S.  276  ff. 

2)  Über  die  Enthaupteten  und  Verbannten  ■.  oben  Kl.  B.  Annalen, 
S.  63,  Aiun.  2—5. 

3)  Nicht  nur  für  die  Todten,  londem  auch  an  mehrere  der  Gefangenen 
musste  Basel  betr&chtliche  Entsehidigungen  xahlen;  ■.  die  lahrrechnungen 
Yon  1377  und  1378,  S.  63,  64  und  68. 

4)  Unmittelbar  yoraui  geht  in  der  Hi.  der  Bericht  Königshofens  über 
das  seit  1378  wfthrende  Schisma;  s.  Königshofen  IX,  599. 

5)  Das  Conoil  xu  Pisa  begann  am  25.  Man  1409,  abo  8  Tage  nach 
Mitterfasten. 

6)  Peter  Phüargi  von  Gandia,  Kardinal  und  Erzbischof  yon  Mailand, 
wurde  am  26.  Juli  erwählt 

7)  Über  dieses  Verseichniss  s.  die  Einleitung  8.  107. 

8)  Wensel,  seit  1400  als  römischer  König  abgesetst,  stand  auf  Seite 
dieses  Concils. 


1409.  123 

[102*^2]  concilium  und  woltent  nüt  da  beliben');  wand  der 
Yoigenant  kiing  Ruprecht  wolte  den  alten  babeste  von  Rome  ^) 
halten,  als  er  ime  Seh  gelopt  und  verheissen  hatt. 

Botten  von  allen  küngrichen. 

&        Item  da  warent  16  cardinel  von  Borne,  und  zehen  von 
Avion  *). 

Item  da  warent  ouoh  drye  patriarchen. 

Item  da  warent  euch  fiinff  botten  des  alten  Römischen 
küniges  und  des  künges  von  Behem^). 
10         Item    da   warent    euch    3    botten    von   dem   künge   von 
Franckenriche. 

Item  da  warent  10  botten  von  dem  künge  von  Engenlant, 
und  von  andern  sinen  landen. 

Item  der  küng  von  Bolony  *)  hatt  da  eyn  botten,  was  ein 
i&bischoff. 

Item  der  kung  von  Cyper  hatt   ein  botten  da,    was  ein 
cardinal. 

Item  küng  Ludewig  ^)  hett  da  4  botten. 

Item  der  küng  von  Portegal  hatt  da  sechs  botten. 
»         Item  der  küng  von  üngem''),   der  küng  von  Norwegen, 
der  küng  von  Sweden^),  der  hertzog  von  Brunswig^),  die  san- 
tent  dar  ir  brieff,  darinne  si  meyntent:   was  daz  concilium  zu 
rät  wurde,  das  si  daz  ouch  stet  woltent  halten. 

Item  der  hertzog  von  Brabant^<))  hat  sechs  botten. 

8.  H«.  und  T:  des  B^miMhen  kiaigee  nnd  des  alten  ktngee  von  Behem.  23.  T 

nnd  E:  luvten;  Hs.:  han. 

1)  Sie  blieben  in  Pisa  nur  vom  15.  bis  21.  April;  s.  Höfler,  Ruprecht 
Yon  der  Pfalz,  S.  436  ff.  Deshalb  fehlen  sie  auf  dem  nachfolgenden  Ver- 
zeichniss. 

2)  Gregor  XU. 

3)  B.  h.  18  von  Gregor  XU,  und  10  yon  Benedict  XIII. 
4}  B.  h.  Wenzels;  s.  oben  S.  122,  Anm.  8. 

5)  Wladislaw  Jagal  von  Polen. 

6)  Ludirig  11  von  Anjou,  Titular-König  von  Neapel  und  Vetter  Karls 
VI  von  Frankreich. 

7)  Sigismund,  der  spfttere  Kaiser. 

8)  König  von  Norw^^en,  Schweden  und  Bänemark  war  seit  1396  Erich 
von  Pommern. 

9)  Heinrieh  L 

10]  Anton,  ein  Bruder  Herzog  Johanns  von  Burgund,  fiel  1415  bei  Azin- 
court;  8.  B.  Chron.  IV,  433,  Anm.  1. 


124  Röteler  Chronik. 

Item  der  marggraffe  von  Brandenburg  >)  hatt  da  3  botten. 
Item  der  hertzog  von  Holant^}  hett  da  3  botten. 
Item  hertzog  Ernst  von  Oesterrich^)  hett  da  zwen  botten. 
Item  der  hertzog  von  Burgimden^)  hatt  da  3  botten. 
Item  der  hertzog  von  Mason^)  hatt  ein  botten.  5 

Item  der  marggraffe  von  Miszen®)  hatt  da  zwen  botten. 
Item   hertzog  Stephan   von    Peyern')   [103*]   hatt  da  ein 
botten. 

Item  der  hertzog  von  Lotringen  ^  hatt  da  2  botten. 

Item  der  gräve  von  Verrer  hat  da  3  botten.  lo 

Der  hertzog  von  Stettin»)  hat  da  ein  botten. 

Item  min  herre  von  C&ln*<^)  hat  da  siben  botten. 

Item  der  bischoff  von  Mentze  *^)  hett  da  5  botten. 

Der  patriarche  von  Aquiley  ^^)  hett  da  3  botten. 

Der  gräve  von  Saphey  *^)  hatt  da  3  botten.  i» 

Der  oberst  meister  von  Priissen**)  hat  da  ein  botten. 

Der  grftve  von  Swartzburg  ^^)  eyn  botten. 

Der  gräve  von  Ortemberg**)  ein  botten. 

Der  gräve  von  Cleve  *'')  ein  botten. 

Der  gräve  von  Flandern  *8)  ein  botten.  ao 

12.  T :  Item  der  byscliof  Ton  C^ln. 

1)  Jo8t  von  Luxemburg,  König  Wenzels  Vetter,  f  1411. 

2)  Henog  Wilhelm  II  von  Baiem,  Graf  von  Holland. 

3)  Ernst  d.  Eiserne,   Bruder  Leopolds  IV   und  Vater  des    spiteren 
Kaisers  Friedrich. 

4)  Johann  d.  Unerschrockene. 

5)  Johann  von  Masowien,  von  einer  Nebenlinie  des  polnischen  Königs- 
hauses; s.  Ghrote,  Stammtafeln  S.  409. 

6)  Friedrich  d.  Streitbare,  später  KurfQrst  von  Sachsen. 

7)  Stephan  d.  jüngere,  Grander  der  Linie  Baiem-Ingolstadt,  f  1413. 

8)  Karl  I  von  Lothringen. 

9)  Swantibor  I  von  Pommern-Stettin. 

10)  Friedrich,  Graf  von  Saarwerden,  +  1414. 

11)  Johann,  Graf  von  Nassau,  +  1419. 

12)  Eberhard,  Graf  von  Kirchberg,  f  1413. 

13)  AmadeuB  VIII,  der  spätere  Papst  Felix  V. 

14)  ULrich  von  Jungingen,  der  1410  bei  Tannenberg  fiel. 
.15)  Heinrich,  t  1412. 

16)  Vermuthlich  Friedrich  II  von  Ortenburg  in  Kärnten,  mit  welchem 
diese  Linie  1420  erlosch;  s.  Grote,  S.  143. 

17)  Adolf,  der  spätere  Herzog. 

18)  Wilhelm  II,  Graf  von  Namur,  von  einer  Nebenlinie  der  Grafen  von 
Flandern ;  s.  Grote,  S.  259  und  263. 


1409.  125 

Die  bischoff,  prelaten  und  corherren. 

Item  dis  sint  die  byschoff  und  prelaten ,  die  mit  ir  selbs 
libe  ze  Pise  warent,  und  ouch  die  £ppte. 

Des  ersten  der  groszmeister  sant  Johans  ordens  von  Rodys  ^). 
*        Item  herr  Franciscus,  ein  erweiter  patriarch  von  Gradens^). 
Herre  von  Arragan  von  Malaspin,  oberster  notary. 
Herr  Dominick  von  Flisco,  ouch  ein  oberster  schriber. 
Item  der  ertzbischof,  die  öch  da  mit  ir  selbs  libe  da  warent, 
sind  eylff  gesin. 
^^        Der  bischoffe  warent  71^  ouch  mit  ir  selbs  üben. 
Da  warent  ouch  82  £ppte  und  12  priol. 
Item    der   ertzbischoff  hotten,    und    bischoff   und  £ppten 
botten  von  15  ISndern,  warent  der  hotten  85. 

Item  der  eppten  botten  von  sant  Benedicten  orden  warent 
ttda  von  36  clöstem. 

Item  der  eppten  botten  sant  Bemhartz  orden  warent  da 
[103*]  von  34  clöstem. 

Item  der  geistlichen  corherren   von  sant  Augustins  orden 
warent  da  von  77  clftstem  ir  botten. 
»        Item    von   Narbonea   dez    landes   von   siben    clöstern   ir 
botten. 

Item  von  dem  orden  Premonstratens  von  sechs  clöstern 
ir  botten. 

Item  von  Elüniacks  des  ordens  von  6  clöstem  ir  botten  da. 
s         Item  28  priol  von  bistumenclöstem  und  andern  clöstern 
sant  Benedicten  ordens. 

Item  botten  und  schaffener  von  eiliff  hochen  schulen. 
Item  aber  botten  von  herren,  stetten,  bystümen,  cappittlen 
der  ertzbistum,  von  78  cappitelen. 
30         Item  der  prior  von  Rodys. 

Item  der  schaffener  sant  Johans  ordens  von  Jherusalem. 
Item  ein  meister  sant  Anthonien  ordens  von  Reymeris. 
Item  der  lerer  göttlicher  kunst,  und  lerer  in  den  beiden 
rechten,  von  der  schul  ze  Paris  und  von  andern  schulen,  warent 
»da  hundert  und  12  lerer. 

31.  T :  der  seluffener  dea  ordens  Ton  Jkenuelem  sMit  Joluuie  ordene.  He. :  der 
■cliaffener  des  ordens  Ton  Jhernsnlem,  der  enster  Ton  Jherasslem  s»nt  Job^ns 
ordens. 

1)  Phflibert  von  NaUlac,  f  1421. 

2)  »Qradeniis«  heisst  hier  nach   Qrado,  seinem  urgprOngliohen  Sitze, 
der  Patriarch  von  Aqnileja. 


1 26  Röteler  Chronik. 

Item  ouch  warent  da  lerer  des  gftttlichen  rechten  vier- 
hundert. 

Summa:    des    ersten    28  cardinel;    darnach   der   künge, 
bischoffen  und  clösteren  hotten  und  der  meisteren  in  der  hei- 
ligen geschrift,  aller  uberal  die  zfi  nement  sind,  warent  eiliff-5 
hundert  und  80  hotten  ^).  - 

Nota. 

1410  Der  Yorgeschriben  habest  Alexander,  der  da  erweit  wart 
Ton  dem  concilium  ze  Pys,  als  ouch  vor  geschriben  stat,  der 
starbe  dez  jares  als  man  zalt  von  gottes  geburte  1410  jar.         lo 

[103^^]  Item  darnach  in  dem  selben  jar  wart  zfi  habest 
erweit  der  cardinale  von  Bolony^),  und  wart  genempt  habest 
Johans  der  XXIII  an  der  zale. 

Item   der  Römische   küng  der  gepom  was  von  Peygem, 
genant  Ruprecht,  der  starbe  in  drin  wochen  nach  dem  babeste  is 
Alexander^),  den  er  ouch  nit  halten  wolt^). 


[170^]  Als  der  grftve  von  Ivers,  dez  hertzogen  s&n 
von   Burgund,   gen  Ungern  an  die  Heiden  zoch,   und 
ander  ritter  und  knecht^). 

1396         In  dem  sechsundnüntzigesten  jare,   zwüschent  phingestenso 

'a.'  Juni  14  uud  saut  Johaus  tag  ze  siingichten,  do  f&r  der  gräve  von  Ivers^ 

dez  hertzogen  von  Burgundien  sün^j,  gen  Ungern,  dem  künge ''j 

zu  hilffe  wider  die  Heydenschafft.     Und  da  sy  vesten,  land 

und  lüte   betwüngen,   do   kam   der  Morat  der  Heiden  s)   mit 

1)  Die  Zfthlung  aller  in  diesem  Yerzeichniss  aufgeführten  Concüaglieder 
ergibt  als  Gesammtsahl  1182. 

2)  Balthasar  Gossa,  Kardinal  und  Legat  von  Bologna. 

3)  Genauer  in  2  Wochen ;  denn  Alexander  Y  starb  am  4.,  und  Ruprecht 
am  18.  Mai  1410. 

4)  Die  Basler  Geistlichkeit  hingegen  hielt  sum  Concil  und  su  Alezan- 
der V;  s.  Ochs  in,  51 ,  Anm.  1.  ~  In  der  Hs.  folgt  hier  auf  Bl.  103b  ff. 
die  Fortsetzung  der  Lokalchronik,  von  1409^1412;  s.  die  Einleitung 
S.  105  ff.  und  118. 

5)  Über  diesen  Zug  vgl.  den  Bericht  Königshofens ,  den  nur  die  dritte 
Redaction  (G)  seiner  Chronik  hat,  in  Ghron.  d.  d.  StAdte  IX,  854  ff. 

6)  Johann,  Ghraf  von  Nevers,  der  seinem  Vater  Philipp  1404  als  Hersog 
Ton  Burgund  folgte.  *  Über  seinen  Zug  durch  Basel  s.  B.  Chron.  IV,  430. 

7)  Sigismund,  dem  sp&tem  Kaiser. 

8)  Verwechslung  Bajesids  mit  seinem  Vater,  dem  1389  verstorbenen 
Murad  I. 


1396.  127 

grossem  volke^  uff  den  mentag  vor  sant  Michels  tag  ^).     Und  sept.  2& 
geschach  do  ein  grosser  strite,  und  gelage  der  küng  von  Un- 
gern  und   der  voi^enant  gräve  von  Ivers  damider;  und  wart 
uff  beide  sitten   tu  volkes  erslagen,  und   der  Cristen  yü  ge- 
s&ngen.     Und  do  der  Heiden  sinen  schaden  recht  vemam,  do 
hies   er  den   Cristen  gefangenen  allen  die  houpter  abeslahen 
und  ouch  süst  tfitten,   wie   man   mochte;   öne  besunder  den 
Yorgenanten  gräven  von  Ivers,  den  behftbe  er  lebende  gefangen, 
^    und  den  obersten  constavel  von  Franckenrich'),  und  den  herren 
10 von  Russin^),  und  den  grossen  gräven  von  Ungern^],  und  den 
gräven  von   der   Marck^),   ouch   von   Franckenrich,    und   den 
marschalck  von  Franckenrich  <^).     By   denen  beleihe  ein  ritter, 
der  hies  der  Schmiher,   und  herr  Frischhans  von  Bödmen  ?). 
In   dirre    vorgenanten    fancknisse    starbe    der   vorgenant  con- 
i&stavel   und  der  herr  von  Kussin.     Do  wart  gräve  Heynrich 
von  Mümpelgart  erslagen^},  und  herr  Johans  von  Zschalan^), 
und  des  hertzogen  sün  von  Bare  *ö),  [170^]  herr  Philipps"),  den 
solte  ich  vor  hau  genempt.    Und  herr  Go  von  der  Trymen^), 
der  dem  hertsogen  von  Burgundien  vast  liep  was,   der  starb 

1)  Mit  diesem  Datum  (25.  Sept.),  das  auch  andere  Berichte  haben,  vgl. 
was  Aschbach,  Gesch.  Kaiser  Sigismunds  1,  108,  Anm.  62,  für  die  Datierung 
dieser  Schlacht  auf  Donnerstag  den  28.  Sept.  vorbringt.  Vielleicht  traf  am 
25.  Sept.  nur  die  erste  Kunde  vom  Herannahen  des  türkischen  Heeres  ein. 

2)  Philipp  von  Artois,  Graf  von  Eu,  aus  einer  Nebenlinie  des  französ. 
Königshauses;  über  ihn  s.  Froissart,  Ausg.  von  Buchon,  Bd.  HI  S.  269 
and  275. 

3)  Über  Ingelram  von  Coucy  s.  ebend.  und  vgl.  oben  Kl.  B.  Annalen, 
S.  59  und  61. 

4)  Niklaus  von  Garay,  Palatin  von  Ungarn,  wurde  nicht  gefangen,  son- 
dern entkam  mit  König  Sigismund  zu  Schüfe  nach  Constantinopel ;  s.  Königs- 
hofen  IX,  856,  Anm.  1. 

5)  Jakob  von  Bourbon,  Graf  von  la  Marche,  später  (1414 — 1416)  König 
Ton  Neapel 

6)  Johann  Boueieaut;  s.  Froissart  HI,  270. 

7)  Diese  beiden  überlebten  abo  gleichfalls  die  Schlacht.    »Herr  Frisch- 
'  hans  Ton  Bödmen«  erscheint  mit  seinem  Sohne  Johann  noch  1417  auf  dem 

Concil  SU  Constanz;  s.  Bichentals  Chronik  dieses  Concils,  S.  197. 

8]  Vater  der  Grftfin  Henriette  von  Wflrtemberg.  Über  ihn  s.  das  Testa- 
ment seines  Vaters  Steffan,  des  letzten  Grafen  von  Mömpelgard,  vom^Sl. 
Oet  1397,  bei  Trouillat  V  S.  602  ff. 

9).  Johann  yon  ChAlon- Arial,  Fürst  von  Orange  und  Vater  Ludwigs  d. 
Guten. 

10)  Heinrich,  der  Sohn  Herzog  Roberts  Ton  Bar  und  Schwiegersohn 
Ingelrams  Ton  Coucy,  gerieth  laut  Froissart  HI,  266  in  Gefangenschaft. 

11}  VgL  Froissart  UI,  267:  messire  Philippe  de  Bar,  mort  sur  place. 
Bei  Grote,  Stammtafeln,  S.  334,  fehlt  dieser  Philipp. 

12)  Guy  de  la  Tr6mouille. 


128  Röteler  Chronik. 

öch  in  der  gefangnisse,  und  der  junge  grftve  Diebolt  von 
Nüwenburg  ^),  und  herr  Johans  von  Yigand  der  emeral  von 
Franckenrich  2),  und  aber  herr  Johans  von  Yigand  vom  Hei- 
ligen Cnitae^),  und  herr  Wilhelm  von  Granssun,  und  drye 
gebr&der  von  Kinne,  und  ander  heiren,  ritter  und  knecht  vil,  s 
die  alle  da  beliben,  und  drye  herren  von  Verschy.  Dis  warent 
alle  von  Franckenrich  und  von  Burgundien,  die  da  erslagen 
wurdent,  die  namhafisten,  und  ander  herren,  ritter  und  knecht 
vil  von  Franckenrich  und  Burgundien.  ^ 

Do  was  da  von  disen  landen  umbe  Basel :  herre  Burekart  lo 
der  Münche^),  herr  Mathis  MAnch,  Götzman  Mflnch^),  herr 
Hans  und  herr  Henmann  von  Bamstein^'),  herr  Erhart  zu  Rin, 
herr  Hans  Schaler,  herr  Frantz  Hagetorn^),  Claus  vom  Hus 
herr  Clausen  sün^),  und  einer  von  Hirtzbach,  hern  Heinrichs 
von  Andelo^)   s&n  einer,  Henman  von  Efringen  und  Henmanis 

1)  Diebold  VII,  Sohn  Diebolds  VI  und  Bruder  Bischof  Humberto. 

2)  Johann  von  Vienne,  Herr  zu  Roulans  und  Admiral  von  Frankreich, 
war  Termuthlich  ein  Neffe  des  gleichnamigen  Bischofs  von  Basel,  von  wel- 
chem er  pfandweise  bis  1384  die  dem  Hochstifte  gehörigen  Schlösser  St. 
Ursanne,  Muriaux  und  Chauvilier  besass;  s.  Trouillat  IV  S.  399  und  441. 

3)  Johann  von  Vienne,  Herr  zu  Ste.  Oroix. 

4)  Er  sass  in  Basel  als  Ritter  im  Rathe  seit  1384  und  war  der  Sohn 
des  gleichnamigen,  1375  verstorbenen  Bürgermeisters  B.  M.  des  jungem, 
auch  Neffe  des  1346  bei  Cr^oy  gefallenen  Ritters  Heinrich  M.  Mit  ihm 
erlosch  derjenige  Zweig  der  Manch  von  Landskron,  welcher  der  Stadt 
mehrere  Bürgermeister  gegeben  hatte.  S.  die  Stammtafel  im  Bd.  V  von 
A.  Münchs  Regesten  des  Geschlechtes  Münch,  Hs.  auf  der  Öffentl.  Biblio- 
thek, femer  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  1891,  S.  213. 

5)  Die  Edelknechte  Götsmann  d.  ältere  und  sein  Bruder  M^thiM  waren 
die  Enkel  des  Bürgermeisters  Götzmann  M.  (f  1328)  und  gehörten  einer 
Nebenlinie  der  Münch  von  Münchenstein  an,  welche  mit  Götimanns  gleich^ 
namigem  Sohn  erlosch;  s.  die  in  Anm..4  erwähnte  Stammtafel.  —  Noch  im 
Juli  1400  hoffte  Götzmanns  Gemahlin  Adelheid,  die  Tochter  des  Bürger- 
meisters Job.  Puliant  von  Eptingen,  auf  seine  Rückkehr,  und  erst  im  Dec. 
1401  nannte  sie  sich  Wittwe;  s.  im  St  A.,  Klingental,  die  Urk.  Nr.  1614, 
1615  und  1630. 

6) '  Hans  Schaler,  und  Henmann  und  Hans  von  Ramstein  erscheinen 
1393  neben  andem  Rittern  als  Richter  am  Landgerichte  zu  Pleigne,  beim 
Kloster  Lützel;  s.  Trouillat  IV  S.  567. 

7)  Franz  Vorgassen  gen.  Hagendom  erscheint  als  Ritter  seit  1382;  a. 
TrouiUat  IV  S.  554. 

8)  Nikiaus  vom  Huse  der  Vater  erscheint  1393  als  östreichiseher 
Statthalter  der  Landvogtei,  und  1397  als  Laudvogt  im  Elsass  und  Breisgau; 
s.  Trouillat  IV  S.  563  und  601. 

9)  Heinrich  v.  A.,  Ritter,  erscheint  urkundlich  1391  und  1393  neben 
seinen  Brüdern  Eberhard  und  Georg;  s.  Trouillat  IV  S.  821  und  Liehnowsky 
IV  Reg  Nr.  2252. 


1396.  1401.  129 

Bot  zwen  burger  von  BaseU),  zwen  von  Miilnliein  von  Stras- 
burg 2),  Soden  zu  Swaben:  grftve  Heinrich  von  Werdenberg*), 
herr  Wernher  von  Hornberg,  und  des  von  Wirtemberg*)  hof- 
meister  und  diener,  ettwie  maniger  von  Swaben  und  von 
sFraneken,  und  von  Peygem  und  von  Niderlant,  ritter  und 
knechte  vil,  die  man  nit  genemen  kan.  Dir  aller  keiner  noch 
nit  herwider  kommen  ist,  noch  nieman  mit  rechter  warheit 
wisse,  wer  noch  lebent  oder  tot  ist.  Got  welle,  daz  ir  noch 
vil  leben  und  gesunt  schier  herwider  komen^)! 


10       [172^2j   A.ls  küng  R&precht  über  berg  zoch,  gen 

Lamparten. 


1401 
um 


In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebiirte  viertzehen- 
hundert  und  ein  jare,  umb  unser  firowen  tag  ze  ougsten^),  do  ^"k  ^* 
zoch  der  selbe  erweite  küng  Kuprecht^)  gen  Lamparten  s). 
^  Und  hatten  die  Lampartschen  stette  nach  im  gesant,  und  hat* 
tent  im  verheissen  vast  und  wol  zu  helffende.  Wie  sü  aber 
im  hulffen,  das  entpfant  sich  wol.  Wand  do  er  untz  gen 
Prissen  ^)  kam  und  davor  ettwie  manigen  tag  lag,  do  mfiste  er 
wider  dannen,  und  öch   mit  grosser  not^®).     Und  f&rte  in  do 

1.  Hg. :  zwen  Ton  Milhen.       6.  Hb.  und  T :  der'man  nit  genemen  kan. 

1)  NSmlich  Achtbürger.  Über  H.  y.  Efirmgen  s.  oben  S.  91 ,  Anm.  3. 
H.  Bot  war  der  Bruder  Wemhers,  welcher  1383 — 1415  im  Rathe  sasa;  s. 
Boos  S.  492. 

2)  Remhard  und  Heinrich  von  MQlnheim;  s.  die  StraBsburger  Fort« 
Betaung  su  Königahofen,  bei  Mone,  Quellensammlung  III,  512. 

3)  Der  jüngste  Sohn  Heinrichs  lU  von  Werdenberg-Heiligenberg;  s. 
die  Stammtafel  dieser  Grafen,  im  Neujahrsblatt  1888  des  Histor.  Vereins  von 
St  Gallen. 

4)  Graf  Eberhards  des  Milden  v.  W^ 

5)  In  der  Hs.  folgt  hier  Bl.  170bi— 172ba  die  Urkunde  vom  20.  Aug. 
1400,  über  die  Absetzung  Wenzels  und  die  Wahl  König  Ruprechts;  s.  hier- 
über die  Einleitung  S.  108,  114  und  118. 

6J  Auf  diese  Zeit  war  die  Romfahrt  ursprünglich  ausgeschrieben.  Der 
Aufbruch,  von  Augsburg,  erfolgte  jedoch  erst  einen  Monat  später;  s.  Höfler, 
Ruprecht  v.  d.  Pfalz,  S.  226  und  242. 

7)  S.  oben  Anm.  5. 

8)  Zu  dieser  Romfahrt  stellte  Basel  keinen  Zuzug,  sondern  zahlte  da- 
för  dem  Könige  3000  GL;  s.  Jahrrechnungsbuch  I,  S.  334. 

9)  Brescia. 
10}  Der  Rückzug  begann  am  24.  Oct.,  nach  einem  unglücklichen  Treffen; 

B.  Th.  Lindner,  i.  d.  Mittheilungen  d.  Instituts  f.  Östr.  Geschichtsforschung 
Xin,  393. 

Buler  Chroniken.   Y.  9 


130  Röteler  Chronik. 

jj»5  der  herre  Yon  Badowe  *)  mit  ime  heim  gen  Badowe ;  do  beleihe 
(April)  er  da,  und  ze  Venedige,  untz  in  die  vaaten^).  Damach  da 
[173^]  kam  er  wider  heym  gen  Dütschen  landen  und  hat  nützit 
geschaffet.  Mit  disem  künge  waz  gezogen  hertzog  Lüpolt  von 
Oesterrich,  hertzog  Ludewig  von  Peyern^),  der  bischoffe  von» 
Cöln*)  und  ein  burggräff  von  Nürenberg*),  ouch  der  hertzog 
von  Lutringen*).  Und  der  vorgenant  herre  von  Badowe  waz 
ouch  bi  im  uff  dem  velde  vor  Priszen,  und  der  bischoff  von 
Spiro').  Nit  ander  fürsten  hat  der  künge  dazumale  by  im  in 
dem  velde,  dan  sin  drig  sün®).  lo 

Als  küng  Ruprecht  zoch  über  den  marggr&ven 
von  Baden  und  in  schediget. 

1402  In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  geburte  1402  jar  do 
kam  hertzog  Ludewig  von  Orlentz,  des  künges  von  Francken- 
rich  brüder,  in  die  grafschaff);  von  Lützekiburg®).  Und  kamentis 
da  zu  im  vil  fürsten  und  herren,  und  wurdent  sin  manne  und 
diener,  mit  namen  der  hertzog  von  Lutringen  und  marggräve 
Bernhart  von  Baden  ^<>).  Do  das  küng  Ruprecht  vemam,  do 
vordert  er  an  den  mai^gräven  von  Baden:    das  er   die  man- 

4.  ZiiMtx  in  E:    und  lutt  nütrit  gescbaffet  mit  grofzen  p^ben  von  den  Ftorentsarn 
emp&ngeB. 

1)  Frans  II  von  Carrara,  Herr  von  Padua,  sog  rieh  nach  dem  24.  Oct. 
■ofort  nach  Padua  surück,  während  der  König  nach  Bösen  sog  und  erst 
von  dort  aus  auf  weitem  Umwege  nach  Padua  sich  wandte;  s.  Höfler 
S.  245  und  248  ff. 

2)  Theils  in  Padua,  theüs  in  Venedig  verweilte  er  vom  Nov.  1401  bis 
Mitte  April  1402,  d.  h.  noch  3  Wochen  nach  Ostern;  s.  Ohmel,  Regesta 
Rupert!  Nr.  1044-1164. 

3)  Ludwig,  Sohn  Steffans  Ton  Baiem-Ingolstadt. 

4)  Friedrich,  Graf  von  Saarwerden. 

5)  Friedrich,  der  sp&tere  Kurfürst  von  Brandenburg,  des  Königs 
Schwager. 

6)  Karl  I,  des  Königs  Schwiegersohn. 

7)  Raban  yon  Helmst&dt,  des  Königs  Kansler. 

8)  Johann,  Steffan  und  Otto.  Der  ftlteste  noch  lebende  Sohn,  Ludwig 
der  B&rtige,  führte  inswischen  die  Regierung  in  Deutschland. 

9)  Ludwig,  der  für  seinen  irrsinnigen  Bruder  Karl  VI  regierte,  hatte 
Luxemburg  ron  König  Wensel  pfandweise  erworben  und  nahm  Anfangs 
October  1402  das  Land  in  Besits;  s.  R.  Fester,  Regesten  der  Markgrafen 
von  Baden  I  S.  212,  auch  Höfler  S.  311  ff. 

10)  Den  Vertrag  mit  Letsterem,  am  7.  Nov.  1402  su  Diedenhofen  ge- 
schlossen, s.  bei  Fester  a.  a.  O.  Weiter  s.  ebend.  S.  213  den  Brief  Strass- 
burgs  an  Basel,  vom  6.  Dec. 


1402—1403.  131 

schafft  und  die  buntschafft  gegen  dem  hertzogen  yon  Orients 
gentzlich  abe  tet ;  wan  im  geseit  were,  daz  er  giöszlich  wider 
in  und  daz  riebe  were.  Dawider  sprach  der  marggräve  von 
Baden:  er  enlöugete  nit,  er  were  dez  hertzogen  von  Orlentz 

»man  worden,  und  bette  aber  in  der  manschafft  mit  namen 
usgenomen  und  vorbehept  den  selben  kling  Ruprecht  und  das 
B&miscbe  riebe,  und  wolte  ouch  gern  darumbe  zem  rechten 
kommen  fiir  [173^]  dez  ricbes  kürfürsten  und  fiirsten;  nach 
des  künges  anrede  und  siner  Widerrede,  was  sy  da  sprechent 

10  und  erkantent,   daz  er  von  der  manschafft  wegen  halten  oder 
lassen  solte,  daz  wolte  er  gern  tun.    Des  wolte  der  vorgenant 
künge  von  dem  marggräyen  nit  uffiiemen  ^),  und  besamnet  sich, 
so    er   beste  mochte,    und   zoch   uff   den   vorgenanten    marg-  (i403) 
gr&ven^).     Und  zoch  mit  ime  griff  Eberhart  von  Wirtemberg, 

IS  der  bischoff  von  Strasburg  der  hies  her  Wilhelm  von  Diesche, 
und  Hans  und  Ludewig  von  Liechtenberg,  und  die  statt  von 
Basel'),  und  ein  teile  der  nideren  stetten  an  dem  Rine,  und 
die  richsstette  in  Elisas;  und  kament  in  des  marggräven  laut, 
uff  den  sunentag  vor  dem  palmtag,  und  wünstendt  und  brantent  Aprii  i 

»dez   mai^gräven  land,   so   sy  beste  mochtend,   und  zügent  an 
dem  palmabent  wider  heim  *).    Darnach  rette  der  bischoffe  von  Aprii  7 
C61n  darzü  und  machte  einen  tag  gen  Wurms.    Und  wart  der 
krieg  alda  gerichtet^],  daz  doch  der  marggräve  alle  sine  slosz 
und  vesten  behübe,  das  er  nie  keis  verlor  denn  Gemer;   das 

swaxt  im  ouch  halber  wider,   und   der  ander  halbe  teile  wart 

1)  Über  die  erfolglosen  Unterhandlungen  im  März  1403  8.  Fester  S.  215 
und  216. 

2)  Die  Fehde  wurde  am  28.  Man  1403  angesagt;  s.  ebend. 

3)  Über  Basels  Betheiligung  s.  B.  Chron.  IV,  22,  femer  die  Urk.  vom 
10.  April,  bei  Fester  S.  218.  —  Basel  hatte  mit  dem  Markgrafen  noch  einen 
alten  Span  aussuf echten,  weil  dieser  1391  zwischen  Sek  und  Beinheim  die 
Ton  der  Frankfurter  Messe  heimziehenden  Basler  Kaufleute  geplündert 
hatte;  b.  hieraber  Tr.  Geering,  Handel  und  Industrie  der  Stadt  Basel, 
8. 144  ff.,  auch  Fester,  Nr.  2111  und  2129. 

4)  Diese  Daten  beziehen  sich  auf  den  Zug  der  els&ssischen  Reichsstädte 
and  Basels  gegen  Qemar,  das  dem  Markgrafen  gehörte.  Der  König  mit 
den  anderen  Verbündeten  hingegen  zog  erst  am  4.  April  Ton  Norden  und 
Osten  her  in  die  eigentliche  Markgrafschaft;  s.  Ruprechts  Brief  vom  3.  April, 
bei  Fester  S.  218,  auch  Höfler  S.  315.  —  Die  Eroberung  von  Gemar  wird 
einzig  in  einer  Notiz  bei  Adelberg  Meyer,  Bl.  31^  auf  »fritag  yor  balm- 
tag«  gesetzt«  also  auf  den  6.  AprU.  Jedoch  meldet  schon  der  eben  ange- 
fahrte Brief  Ruprechts,  vom  3.  Aprü,  die  Eroberung  einer  Stadt  im  Elsass 
durch  des  Königs  Helfer,  und  demnach  fiel  Gtemar  wohl  schon  am  2.  April, 
also  kurz  nach  Beginn  der  Feindseligkeiten. 

5)  Am  5.  Mai  1403;  die  Verträge  s.  bei  Fester,  S.  220. 

9* 


132  Röteler  Chronik. 

ime   verguUen  und  bezalt^).     Und  geschach  ouch  dem  marg- 
gräven  vil  Vorteils  in  dir  selben  richtunge.    Und  dis  geschach 
(1403)  ouch  als  in  dem  vorgeschriben  jare*). 

Die  zwitracht  zwüschent  dem  apte  von  Sant  Gallen 
und  den  Appentzellern.  ^ 

Es  hatt  der  apte  Ton  Sant  Gallen  ein  gegni  und  delr, 
daz  heissent  die  Appentzeller.  Die  wurffent  sich  abe  von  dem 
apte  und  wurdent  burger  in  der  statt  zu  Sant  Gallen^);  die 
selbe  statt  ouch  was  des  aptes  [173^^]  von  Sant  Grallen,  und 
woltent  da  all  dem  apte  von  Sant  Gallen  nützit  me  gehorsam  ^^ 
sin.  Und  benagte  si  domit  nit;  sy  nament  dem  apt  fürbasz 
das  sin,  und  ouch  andern  rittem  und  knechten,  was  inen 
werden  mochte,  vesten,  lüte  und  gut*).  Do  rüffte  der  apte 
mines  herren  von  Oesterrich  lantvogte  an,  den  von  Lupffen^J, 
und  manet  den,  das  er  myns  herren  rate  und  der  sin  wer,  und  ^^ 
das  er  ime  beholffen  wer.  Das  tet  ouch  der  lantvogt,  und 
besamnete  ein  erber  ritterschafft  zesamen  und  wolte  uff  die 
Appentzeller  gezogen  sin.  Do  rittendt  die  von  Costentze  dar- 
zwüschent,  und  tedingetent  und  berichtent  ez,  das  der  apte  und 
der  lantvogte  damitte  ein  benAgen  hattent®).  Und  trostent^ 
ouch  die  von  Costentze  für  die  Appentzeller,  das  sü  die  rieh- 
tiing  also  halten  und  voUef&ren  selten.  Des  dattent  aber  die 
Appentzeller  nit,  und  brachent  die  richtunge  ze  stunde^).    Do 

11.  Hb.  :  87  nement.. 

1)  Die  andere  H&lfte  gehörte  Mazimin  von  Rappoltstein;  0.  Fester 
Nr.  2114. 

2)  Der  Verf.  vergisst  hier,  dass  er  oben  nur  d.  J.  1402  angegeben,  in 
welchem  Markgraf  Bernhard  sich  mit  dem  Henog  von  Orleans  verbunden 
hatte. 

3]  Am  17.  Januar  1401  verbündeten  sie  sich  mit  der  Stadt  St  Gallen 
auf  7  Jahre  gegen  den  Abt  Kuno  von  Stoffeln.  Über  den  ganzen  Appen- 
zellerkrieg  8.  Dierauer,  Gesch.  d.  Schweiz.  EidgenoBsenschaft  I,  396  ff. 

4)  Dem  Schiedspruch  des  Bundes  der  7  Stftdte  um  den  Bodensee,  rom 
27.  Juni  1401 ,  fügten  sie  sich  nicht,  sondern  zerstörten  noch  vor  Ablauf 
des  Jahres  die  Burg  Clanx  beim  Flecken  Appenzell. 

5)  Graf  Hans  Ton  Lupfen,  als  Landvogt  Herzog  Leopolds  IV,  sehloss 
am  12.  Juli  1402  mit  dem  Abt  ein  Bündniss  auf  15  Jahre;  s.  Lichnowsky  V 
Eeg.  Nr.  497. 

6)  D.  h.  die  zu  Constanz  versammelten  Boten  der  7  St&dte  erliessen 
am  2.  Not.  1402  einen  Schiedspruch,  und  diesem  fügten  sich  die  St  Galler, 
nicht  aber  die  Appenzeller. 

7)  Die  Feindseligkeiten  begannen  im  Frühjahr  1403. 


1403.  1402.  133 

wurdent  die  von  Costentze  darumbe  gemant^) ;  die  besampnonten 
sich  do  oucli  und  zugent  gen  Sant  Gallen,  und  nament  die 
8tat  in  und  besatztent  die  2),  und  zügent  sy  do  fürbasser  uff 
die  Appentzeller.     Die  hattent  ir  tal  vast  verfellet  und  ver- 

shaget,  und  hatfent  euch  ettwie  manigen  von  Switze  by  inen, 
und  lieflsent  der  von  Costentz  vorrenner  zu  rosz  und  zu  füsse. 
für  iren  hag  in  komen.  Und  lüffent  sie  do  die  Appentzeller 
an,  von  dem  gebiige  herabe,  und  erslügent  ir  wol  vier  ald 
sechs;   und  do  fluhent  sy  alle  herwider  us  mit  eym  geschrey, 

10 und  jahent:  daz  land  wer  als  vol  lütz.  Do  kerte  [173^^]  sich 
der  rechte  huff  von  Costentz  ftch  umb  und  fluhent  untz  wider 
gen  sant  Gallen.  Und  jagetent  inen  die  Appentzeller  nach 
untz  gen  Sant  Gallen,  und  erslügent  gar  vil  erber  lüten  von 
Costentze    und   von    den   andern   süben   stetten,    die   ftch   da 

i6warent,   als   sy   dazumal  einen  bündt   mit  einander  hattent  3). 
Dis  beschach  zwuschent  ostern  und  phingesten,  in  dem  jare  l^j^prii  15 
do  man  zalte  nach  gottes  gebürtte  1403  jar*).  u.  Junis 

Als  küng  Sigmundt  von  Ungern  sinen  br&der  den 
küng  von  Behem  mit  ufsatz  vinge. 

»         In   dem  jare  do  man  zalte   von  gottes  gebürte  1402  jare  ^^ 
in  dem  meigen  do  was  kung  Sigemund  von  Ungern  by  sinem 
brüder  dem  künge  von  Behem,   der  da  Römischer  kung  waz 
gesin,    und  der  hat  sinen  brüder  den  küng  von  Ungern  ge- 
machet zu  eym  vicarien  des  Romischen  richs^).     Und  sprach 

»do  der  küng  von  Ungern:  sin  brüder  der  vorgenant  küng 
müste  gen  Rome,  so  wolte  er  mit  ime  und  wolte  in  da  keiser 
machen.     Und  also  do  zogetent  die  bede  künge  mit  eynander 

20.  Hb.  ond  T:  1401. 

1)  D.  h.  der  Abt  mahnte  den  Bund  der  7  Städte,  an  deren  Spitze  Con- 
stanz  stand. 

2)  St.  Gallen,  das  sich  dem  Schiedspruch  unterworfen  hatte  und  auf 
Seite  des  Abtes  getreten  war,  öffnete  dem  Heere  der  7  Städte  freiwillig 
seine  Thore  und  yerstärkte  es  durch  seinen  Zuzug;  s.  oben  S.  132,  Anm.  6. 

3)  Schon  im  April  1404  schloss  die  Stadt  St.  Gallen  mit  den  Appen- 
zellem Frieden,  und  am  1.  Juli  1405  sogar  ein  Bündniss  auf  9  Jahre. 

4)  Die  hier  erzählte  Schlacht  am  Speicher  geschah  am  15.  Mai  1403. 
Ober  den  weiteren  Verlauf  dieses  Krieges  s.  B.  Chron.  IV,  431. 

5)  Diess  war  schon  am  19.  März  1396  geschehen,  wurde  aber  zu  An- 
fang 1402  neuerdings  bestätiget;  s.  Aschbach,  Gesch.  Kaiser  Sigmunds  I, 
69  und  164,  Anm.  6. 


1 34  Röteler  Chronik. 

von  Behem*).  Und  do  si  kament  nach  wider  Oesterrich,  do 
vinge  der  küng  von  Ungern  sinen  brüder  den  voi^enanten 
küng  von  Behem ;  und  wart  hertzog  Wilhelm,  hertzog  AlbrecUt 
und  hertzog  Ernsten^)  von  Oesterrich  gen  Wien  enpfolhen^); 
die  hattent  in  da  in  gefangnüsse^).  Und  zoch  der  künge  vons 
Ungern  darnach  balde  mit  eym  grossen  volke  wider  her- 
widerumb  gen  Behem  ^),  und  wolte  daz  küngrich  da  innemen 
zu  sinen  banden.  Dawider  was  aber  der  marggräffeti  einer 
von  Merhen*),  [174<]  und  hatte  ouch  ein  teile,  die  im  des 
hulffent  zu  Behem  in  dem  lande.  Und  hübe  sich  do  gario 
grosser  krieg  in  dem  lande,  als  ouch  noch  da  ist^).  Got  welle, 
daz  das  und  aller  unfnt  schiere  gerichtet  werde! 

Von  dem  Sternen,  dem  man  spräche  der 
pfawenswantz. 

1402         In  dem  jare   do  man  zaite  von  gottes  geburte  1402  jore» 
do  erscheine  ein  steme   an  dem  himel,   daz  man  schätzte,   er 
were  einer  halben  glenen  lang ;  und  der  hat  sich  wyt  zerspart 
und  zersprisset  als  ein  pfauwenswantz^).    Siderhar  ist  vil  Wun- 
ders beschehen  mit  kriege,  mit  sterbotte  und  thiirunge. 

Ein  verwandelung  der  sunnen  dez  jors.  30 

jaJi*i6  ^^  ^®°^  i*^  ^^  ™^^  zvlte  von  gottes  geburte  1406  jar,  uff 

die  mittwochen  vor  sant  Johans  abent  ze  süngichten,  das  waz 
dozumale  die  mitwuchen  nach  unsers  harren  fronlichnam  tag, 
do  verwandelet  sich  die  sunne  dez  morgens  fr&ge,  als  die  glocke 
sechs  slacht,   und  werte  untzen  garnach  uff  die  8  oren  oder» 

1}  Schon  seit  Mai  d.  J.  war  Wenxel  thats&chlich  Sigismundfl  Gefangener, 
als  er  in  des  letstem  Begleitung  am  29.  Juni  von  Prag  aus  die  Reise  an- 
trat; s.  Aschbach  I,  172  und  175. 

2)  Albrecht  lY,  Vater  des  sp&teren  Königs  Albrecht  U,  und  Wilhelm 
und  Ernst,  die  Brüder  Leopolds  IV. 

3)  Die  Übergabe  erfolgte  am  16.  August;  s.  Asohbach  1, 175  ff. 

4)  Bis  Eum  11.  NoY.  1403,  wo  er  entfloh;  s.  ebend.  I,  191. 

5)  Um  die  Jahreswende  1402/3;  s.  ebend.  I,  186. 

6)  Jost,  Sigismunds  Vetter.  Sein  Bruder  Prokop  war  damab  Sigismunda 
Gefangener;  s.  ebend.  I,  173  und  194. 

7)  Nämlich  um  1403  oder  1404,  als  dieses  geschrieben  wurde;  s.  die 
Einleitung  8.  HO.  Die  Feindseligkeiten  währten  übrigens  noch  1405  fort; 
s.  Aschbach  I,  199  ff.,  und  Lichnowsky  V,  S.  73. 

8)  Über  diesen  Cometen  vgl.  D.  Cohnarer  Chron.  z.  J.  1402. 


1402.  1406.  135 

Stunden^);  und  was  geliche  geschaffen  als  der  mön,  so  er 
zweiger  tagen  alt  ist,  und  hatte  manigerhande  varwen,  gell, 
gT&n,  blSw  und  rot.     Got  welle,  das  es  wol  gerat! 

Der  mön  gewan   mangerhande  farwen  und  wart 
*  vinster. 

In  dem  vorgeschriben  jare,  uff  sant  Katherinen  tag  zu  if^^,  25 
nacht,  do  was  der  möne  vol  und  was  an  dem  bruche^),  und 
was  zwüschent  nünen  und  zehen  alles  gestirne  und  der  mAn 
hei  und  schinbar  und  dar.  Und  zwüschent  den  10  und  11 
iodo  verswein  er  und  ginge  abe,  das  er  als  [174 2]  klein  wart, 
als  so  er  an  dem  nüwen  acht  tag  alt  ist.  Darnach  balde  do 
verlor  er  gar  sinen  schin  und  wart  swartz,  blütfar  und  furfar 
ander  einander.  Das  werte  uff  anderhalbe  stunde,  und  kam 
do  widerumbe  zu  sinem  rechten  schin. 


1*  Als  die  von  Basel  für  Pheffingen  zügent. 

In  dem   vorgeschriben  jare    an  dem  nechsten  fritag  nach 
aller  heiligen  tag  zügent  die  von  Basel  mit    aller  ire  macht  ^o^-  & 
zu  rosz  und  zu  füs  für  gräve  Bemharten  von  Tierstein  gen 
Pheffingen  3),  umbe  daz  er  hatte  zwen  gefangen  von  dem  Sung- 

»gftwe,  als  er  bekriegete  hertzog  Lütpolten  von  Oesterrich  und 
sin  wip  die  l^ertzogin,  die  im  hattent  genomen  die  vesti  Blüm- 
berg und  Dattenriet  ^).     Und  wart  da  ein  fride  gemacht  untz 
ze  wy hennechten  ^) ,  und  Ach  ein  richtunge  beret,  ob  es  dem  ^^  25 
hertzogen  und  der  hertzogin  gefiele ;  das  solte  in  disem  friden 

25an  sy  versucht  werden^). 

4.  Hfl.  und  T:  Die  snnnen  gewan  n.  s.  w.  9.  Hg. :  IX  und  X;  T:  X  nnd  XI. 

1)  Vgl.  D.  Colm.  Ghron.  s.  J.  1406;  fruge  zwischent  7  und  8;  ferner  Kl. 
B.  Annalen  S.  66:  des  morgens  ror  prime  zit. 

2)  D.  h.  am  Beginn  des  Abnehmens. 

3)  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chron.  IV,  23,  auch  oben  Gr.  B.  Annalen 
S.  39. 

4)  Blumenberg  erhielt  er  später  wieder;  s.  B.  Chron.  IV,  435,  Anm.  9. 

5)  Diesen  Waffenstillstand  vermittelte  Thüring  von  Ramstein ;  s.  Stadt, 
ürk.  1406  Not.  6. 

6)  Am  10.  April  1407  gelobten  sie  dem  Grafen  Bernhard  von  Tierstein 
die  Bezahlung  der  7000  Gl.,  welche  sie  ihm  schuldeten;  s.  Lichnowsky  VI 
Ecg.  Nr.  867b 


136  Röteler  Chronik. 

Von  eym  grossen  und  kalten  winter; 

1407  In   dem  jare   do  man  zaite  von  gottes  gebürte  1407  jare 

Not.  10  an  sant  Martins  abent  do  vienge  es  an  zu  snygende  und  winter 
ze  sinde,  also  das  der  Bine  überfror  von  Cöln  untz  gen  Stras- 
burg, das  man  darüber  f&r  mit  karren  und  mit  wagen,  zus 
rosze  und  zu  füs,  war  man  wolte.  Des  selben  glichen  tete  man 
hie  ebenen  ze  Nüwenburg  und  zu  Rinfelden,  und  werte  daz 
Jan^^  untz  an  den  sampstag  Vor  unser  £rdwen  tag  der  liechtmessz. 
Do  kam  ein  warmer  regen  und  wynd,  und  brache  das  wetter 
und  das  ys,  und  zerbrach  alle  die  brücken,  [174^^]  die  uff  der  lo 
Aren  warent^)  und  uff  dem  Ryne,  von  Louffenberg  untz  gen 
Strasburg,  dne  die  brücke  ze  Louffenberg  und  zu  Basel ^}. 
Und  waz  daz  wünderlichest  gescheffte  von  dem  ys  und  wasser, 
das  nieman  so  alt  was,  der  ie  gedecht  oder  ie  gehorte  sagen 
also  von  eym  kalten  winter,  und  von  solichem  ysz  und  wasser.  u 

Aber  ein  grosser  kalter  winter. 

1431  Anno  domini  1431^]    do   kam   ein  grosser  kalter  winter, 

(1430)  grftgser  denn 'der  obgeschriben ,  und  vinge  an  vor  wihennach- 
Dec.25ten  und  werte  wol  fünff  wuchen*).  Und  lag  der  snee  uff 
ebenem  lande  nit  vast  gros;  aber  uff  dem  gebirge  lag  er  gros 2) 
und  tieffe.  Und  wart  vil  gewildes  gefangen,  und  erfror  vil 
geflügels,  lüte  und  vich;  und  erfrurent  reysig  gesellen  und 
suste  ander  lüte  zu  rosze  und  zu  f&s  uf  dem  velde.  Und  be- 
schach  grosser  schad  an  win  und  an  obes,  und  an  allerley. 
Und  was  gros  ysz  uff  acker  und  matten,  und  gefrürent  die 25 
grossen  wassere  und  der  Rine  vast.  Und  in  dem  selben  jare 
vinge  ein  cardinaH)  das  concilium  zu  Basel  an,  und  begunde 
das  wetter  suber  abegAn^). 

17.  H«.  a.  T:  1432  (IXIII  statt  XXII).  22.  H«. :  gefttgels.  27.  Hs.:  oarinal. 

1)  D.  h.  abw&rt6  von  Bern;  8.  Justinger  S.  203,  und  vgl.  oben  Kl.  B. 
Annalen  8.  66. 

2)  Über  die  Arbeiten  cum  Sohutx  der  Basler  Rheinbrücke  i.  lustinger 
8.  203.    Laut  Wurstisen  S.  212  blieb  ein  einziges  Joch  eisfrei. 

3)  Wie  der  Schluss  dieses  Abschnitts  zeigt,  so  ist  hier  der  Winter 
von  1430/31  gemeint.  Da  jedoch  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann,  so  ist 
1431  die  richtige  Jahrzahl. 

4)  Also  bis  Ende  Januar;  vgl.  unten  Anm.  6. 

5)  Julian  von  St  AngeU,  Kardinal  von  St.  Sabina  und  pftpsÜicher  Legat 
in  Deutschland,  wurde  von  Martin  V  durch  Bulle  Tom  1.  Febr.  1431  zum 
Präsidenten  des  Concüs  ernannt,  das  jedoch  erst  im  Sonuner  d.  J.  und  ohne 
dessen  Anwesenheit  in  Basel  sich  Tersammelte;  s.  Wurstisen  S.  249  ff. 

6)  Vgl.  oben  Anm.  4,  wonach  die  Kfilte  bis  Ende  Januar  wfihrte.  Der 


1407.  1408.  137 

Von  dem  grossen  strit  z^  Lütich. 

Es  hette  der  hertzog  von  Holland^)  ein  brüder,  der  ist 
bischoff  zu  Lüticb.  Und  fügte  sich,  das  das  selbe  bistum,  die 
statt  und  das  lant,  sich  gegen  dem  selben  bischoff  abewurffent 
&ttnd  im  ungehorsam  wurdent;  und  worffent  ein  andern  bischoff 
uff,  eyn  herren  von  irem  landet],  und  vertribent  den  vorge- 
uanten  bischoff,  und  besassent  in  in  der  statt  [174^  2]  Mastriel 
me  denn  mit  hunderttusent  manen,  und  tribent  vil  grosser 
hochvart  und  gewaltz  da  mit  im,  und  lagent  den  sumer  also 
iovor  im  3).  Also  besamnete  sich  der  hertzoge  von  Burgundien  ^j 
und  der  vorgenant  hertzog  von  Holant  mit  einer  grossen  ritter- 
schafft'^j,  und  woltent  euch  kein  statt,  noch  sust  ouch  keinen 
im  geburen  von  iren  landen  mit  inen  nemen,  und  zugent  also 
mit  ir  ritterschafft  gen  Mastriel.  Do  zoch  der  vorgenant  wider- 
te bischoff  und  das  volk  alles  us  irem  slosz^)  hindersich  gen 
Lütich  und  bereitent  sich  zu  strite,  und  lasent  die  besten  und 
die  bas  gewaffheten  us  irem  volke,  die  sy  da  hatten,  und  zu- 
gent da  herwiderumbe  gegen  den  vorgenanten  hertzogen,  uff 
dez  heiligen  cnitzes  tag  zu  herbes t').  Und  zügent  die  herren  uos 
30  ouch  da  gegen  in,  und  kament  zusamen  zu  strite  vor  der  statt  ^^  ' 
Tungeren  8)  und  strittent  da  mit  einander.  Und  lagent  die 
hertzogen  des  strites  ob,  und  wart  der  widerbischoff  und  sin 
vatter^)  und  vil  ire  frunde  mit  in  da  erslagen,  und  des  andern 

2.  T:  der  was  biselioiF.    ,   10.  Ha.:  der  hertze  von  Burgiindien. 

Chronist  bringt  also  die  Änderung  des  Wetters  in  unserer  Gegend  in  Zu- 
Bammenhang  mit  der  Bulle  vom  1 .  Februar,  welche  von  Rom  aus  das  Goncil 
ins  Leben  rief. 

1)  TVilhelm  II,  Herzog  in  Baiem  und  Qraf  von  Hennegau  und  Holland. 
8ein  Bruder  Johann  war  Bischof  von  Lattich  bis  1418. 

2)  Dietrich,  der  Sohn  des  Grafen  Heinrich  von  Hom-Perweys,  der  den 
Aufstand  leitete,  wurde  1406  zum  Gegenbischof  erwählt. 

3)  Im  Sommer  1408. 

4)  Durch  seine  Schwester  Margaretha  war  Herzog  Johann  von  Burgund 
Hersc^  Wilhelms  Schwager. 

5)  Darunter  auch  aus  unserer  Gegend;  s.  B.  Chron.  IV,  430. 

6)  D.  h.  aus  ihrem  verschanzten  Lager  vor  Mastricht. 

7)  Dieses  ungenaue  Datum  (14.  Sept.)  ist  im  latein.  Auszug  im  Cod. 
Basfl.  £14,  BL  432 ,  ersetzt  durch  das  richtige :  in  die  Tede  virginis 
(23.  Sept.)  quadam  dominica  per  3  horas  ante  meridiem.  S.  die  Einleitung 
S.  116. 

8}  Vgl.  denselben  latein.  Auszug:  in  campo  Othei  inter  Tongros  et 
Leodium. 

9)  S.  oben  Anm.  2. 


138  Röteler  Chronik. 

Volkes,  das  sich  gebürte  trissigtosend  und  zweytusend  und  580 
man,  die  da  belibent  des  teils i).  Da  wait  uff  der  berien 
siten  nünhundert  wappensgenos  erslagen,  und  sust  300  gemeine 
sept  ^23^  ^^^^'  ^^^  ^^  geschach  uff  des  vorgenant  heiligen  cnitses 
tag2),  des  jars  do  man  zalte  von  Christus  geburte  1408  jare;5 
und  wart  ouch  der  krieg  gerieht  und  geteidinget,  als  hienach 
geschriben  stat. 

[Bl.  175  folgen  die  Artikel  des  Sehiedepruchs  vom  25.  Sept. 
1408 f  in  deutscher  Übersetzung]^ 


[176*]  Von  eym  groszen  hagel.  lo 

1409  In  dem  jare  do  man   zalte  von  gottes  gebürte  1409  jar, 

Jaii  1 Q.  2  an  dem  nechsten  mentag  nach  sant  Peter  und  sant  Paulus  tag 
und  morndes  uff  den  zinstag,  do  kam  ein  grosser  hagel;  und 
slüg  ze  Bintzhein,  zu  Röttellen,  ze  LSrach,  ze  Brambach,  ze 
Howingen ,  ze  Hegnenberg ,  ze  Wittenowe ,  zu  Husen  *)  den  is 
merteil,  was  da  wins  und  korns  was.  Und  beschach  der  halden 
ze  Rottellen  nüt^]. 


[loa*'^]     Der  von  Basel  kriege  und   der  hertzogen 
von  Oesterrich*). 

oct.  6  Uff  den  sunentag  nach  sant  Michels  tag,  als  man  zalt  von  ao 

gottes  gebürte  viertzehenhundert  und  nun  jare,  do  zoch  gräff 
Hans  von  Lupffen,  myner  frowen  von  Oesterrich^)  lantvogt 
im  Suntgdwe,  und  gräff  Herman  von  Sultz,  mines  herren 
hertzog  Friderichs  von  Oesterrich  lantvogt  in  disen  landen  ze 
Brisgdwe,  ze  Swaben  und  zu  Ergdwe,  für  die  statt  ze  Basel  ^)  25 

1)  Das  Chronicon  Belgicum,  bei  Pigtorius  III,  368,  schätst  die  Zahl  der 
Todten  gegen  23000,  »ut  rumor  erat«. 

2)  S'.  oben  S.  137,  Anm.  7. 

3)  S.  die  Einleitung  S.  108  und  118.  Dieselbe  Übersetzung  hat  auch 
Klingenberg,  S.  171  ff.,  femer  Reinbold  Siecht,  Ausg.  von  Fester  i.  d.  Zeit- 
schrift für  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F.  IX,  122  ff. 

4)  AUe  diese  Ortschaften,  von  Binzen  bis  Hausen,  liegen  mehr  oder 
weniger  in  einer  geraden  Linie,  welche  sich  in  einer  Lfinge  von  4  Stunden 
von  SQdwest  nach  Nordosten  sieht. 

5)  In  der  Hs.  folgen  hier  unmittelbar  die  Ereignisse  von  1412  ff.;  s. 
unten  S.  147. 

6)  Über  diesen  und  die  folgenden  Abschnitte  s.  die  Einleitung,  S.  110. 

7)  Über  Katharina,  die  Qemahlin  Leopolds  IV,  s.  oben  S.  94,  Anm.  3. 

8)  Die  Feindseligkeiten  begannen  schon  am  Abend  suTor  (5.  Oct),  gleich* 


1409.  139 

und  wunstent  und  brantendt  da,  waz  der  von  Basel  und  ir 
bürgere  was,  und  verbrantent  da  Biningen  und  Bodtmingen 
die  Bwey  wasserhüser  ^).  Und  was  euch  by  inen  her  Anthony 
von  Verschy^)  mit  ettwie   vil    ritter  und  knechten,    von  des 

&hertEOgen  von    Burgundy  wegen,   der   fleh  miner  frflwen  von 
Oesterrich  br&der  und  helffer  waz^).    Da  macht  hertzog  Lude- 
wig von  Peyem,  des  Römischen  künges  sün*),  einen  tag  gen 
Mülhusen  uflf  den  nechsten  mentag  nach  aller  heiligen  tag*).  Nor. 4 
Do  kam  der  vorgenant  von  Lupffen  und  der  von  Verschey  hin, 

10  und  die  von  Basel,  die  von  Berne,  von  Solotem  und  von  Strasz- 
burg  mit  denen  von  Basel;  wand  si  dazumflle  mit  denen  von 
Basel  verbunden  warent'). 

Der  erste  tag. 

Und  hette  der  vorgenant  hertzog  gern  einen  friden  mit 
»inen  gemacht  und  fiirbasser  friintlichen  darzu  geredt.  Do 
wehe  der  voi^enant  von  Lupffen  und  von  Verschey  keinen 
friden,  noch  rede  darum  hören.  Denn  da  die  von  Basel  clag- 
tent  den  schaden,  den  man  in  getan  [104^]  hette,  darüber 
das  sie  vor  nie  niemant  umb  keine  sache  ze  rede  gestossen 

17.  Hb.  :  d«xiB  daz    die  tob  BaMl.  19.  H«. :  das  sie  Ton  nie  niemant  amb  keine 

saelie  ror  se  rede  gestossen  hett. 

zeitig  mit  der  Absage;  b.  den  Brief  Basels  vom  12.  Oct  an  Henog  Johann 
▼on  Burgund,  Katbarinas  Bruder,  im  Missivenb.  I,  2  ff.  —  Über  Basels  Ver- 
handlungen mit  Burgund,  vor  diesem  Erlege,  s.  Ochs  III,  47  ff.  —  Über 
den  Krieg  insbesondere  vgl.  Wurstisen  S.  214  ff.,  der  hier  yermuthlich  die 
seither  verlorene  Chronik  des  Domherrn  Jost  Scharin  ausschrieb;  s.  die 
Einleitung,  S.  113. 

1)  Binningen  gehörte  Dietrich  Eremann,  und  Bottmingen  Nikiaus 
Schilling,  welche  beide  als  Achtbürger  im  Bathe  sassen;  s.  im  St.  A.  den 
Band  St  91,  Nr.  2,  Bl.  1.  —  Neben  diesen  2  Schlössern  nennt  einzig  Etterlin 
8.  128  noch  Gundoldingen. 

2)  Anton  yon  Vergy  oder  Vergey. 

3)  Deshalb  schrieb  Basel  am  12.  Oct.  an  Herzog  Johann;  s.  oben 
S.  138,  Anm.  8. 

4)  Ludwig  der  B&rtige  war  1408  von  König  Ruprecht  zum  Reichs vog^ 
im  Klsass  ernannt  worden;  s.  B.  Chron.  IV,  28,  Anm.  5. 

5)  Schon  auf  den  5.  Oct.  war  ein  Tag  zu  Neuenburg  verabredet  worden, 
auf  welchem  Bfarkgraf  Rudolf  von  Rötehi  zwischen  den  Parteien  vermitteln 
wollte.  Jedoch  erst  in  letzter  Stunde  hatte  Graf  Hans  von  Lupfen  diesen 
Tag  wieder  abgesagt  und  statt  dessen  die  Feindseligkeiten  begonnen;  s. 
Basels  Brief  vom  12.  Oct.,  im  Missivenh.  I,  2. 

6)  Über  Basels  Verbindung  mit  Bern  und  Solothum  s.  B.  Chron.  IV, 
50,  Anm.  4.  Mit  Strassburg  bestand  seit  1396  ein  Bündniss,  welches  je  und 
je,  znletst  noch  am  28.  Nov.  1407,  war  erneuert  worden;  s.  Stadt.  Urk. 


140  Röteler  Chronik. 

hett,  do  antwurt  der  von  Lapffen  und  seit  ettwie  manig  stuck, 
so  die  von  Basel  der  voTgeuante  miner  frftwen  in  irem  lande 
und  an  iren  lüten  in  dem  Suntgdwe  getön  hettent^).  Und 
wart  darnach  kein  rede  me  darus,  und  rytte  der  von  Lupffen 
und  der  von  Yersey  ze  stunt  dez  selben  tages  wider  enweg.    5 


Der  erste  züg  für  Rinfelden. 

1409  Item  aber  uff  den  nechsten  zinstag  nach  aller  heiligen  tag, 

euch  des  vorgeschribnen  jars,  zugent  die  von  Basel  und  wol 
druhundert  von  Berne  gen  Rinfelden  2),  und  lagent  davor  wol 
ein  halben  tag,  und  schussent  und  patellentent  da  vast.  lo 


Als  Ystein  gewunnen  wart. 

Not.  11  Item  darnach  uff  sant  Martis  tag  zugent  die  von  Basel 

für  Ystein 3),  und  warent  davor  einen  tag,  und  wart  inen  uf- 
geben,  und  besatztent  daz  zu  iren  banden^). 


Als  die  von  [Waldenburg,  Liestal  und  die  von        15 
Homburg]  ze  Magten^j  erslagen  wurdent. 

Item  darnach^}  giengent  der  von  Rinvelden  ettwie  vil 
wider  Waidenburg  ufihin  und  nament  vil  vichs.  Und  da  sy  her- 
wider  abe  koment,  nach  gen  Rinvelden,  do  hattent  die  vor- 
genanten von  Waidenburg  und  die  von  Liehstal  sie  überzogen,  20 

15.  Hfl.:  Alß  die  Yon  Binfelden   co  Magien  erfllagen  wardent.  20.  T:  sy  über- 

sogen ;  Ha. :  lie  enogen. 

1)  Über  diese  Klagen  s.  Heusler  S.  297. 

2j  Schloss  und  Herrschaft  Bheinfelden  waren  dem  Basler  Jakob  Zibol 
verpfändet.  Jedoch  hatte  sich  die  Stadt  Bheinfelden  des  Schlosses  bem&ch- 
tigt  und  Basel  abgesagt;  s.  St&dt.  Urk.  1409  Dec.  3,  und  1410  Nov.  3,  auch 
Missivenb.  I,  33.  —  Die  Basler  zogen  am  5.  Nov.  auf  dem  rechten  Rhein- 
ufer; s.  Wurstisen  S.  215. 

3)  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chron.  IV,  24  und  432,  femer  Joh.  Ursi, 
Bl.  19b  und  Wurstisen  S.  215.  —  Der  Pfandherr  von  Istein,  Burkhard 
Manch  von  Landskron  der  Edelknecht  (f  1410),  hatte  noch  am  15.  Oct. 
versprochen  neutral  zu  bleiben,  aber  dieses  Versprechen  nicht  gehalten;  s. 
St&dt  Urk.  1408  Oct.  15  und  Nov.  12,  auch  Missivenb.  I,  8. 

4)  D.  h.  beide  Schlösser  zusammen  mit  15  Mann,  unter  dem  Rathsherm 
Dietrich  Eremann;  s.  die  Urk.  vom  28.  Dec.  1409,  im  Missivenb.  I,  35. 

5)  Mägden,  1  St.  südl.  von  Bheinfelden. 

6)  Am  18.  Nov.;  s.  Wurstisen  S.  215. 


1409.  1410.  141 

und  gewunent  vast  mit  einander  zu  redende  und  zu  schaffen. 
Und  kam  daz  geschrey  gen  Binfelden  in,  da  lag  ettwie  vil 
loszfolkes  von  der  lantvogtyen  wegen;  die  jagetent  herus  und 
entschuttent  die  iren  und  behübent  daz  vich,  und  wart  da  uff 
s  beide  teylen  [104^]  wol  hundert  erslagen^). 

Der  ander  tag. 

Damach  macht  aber  der  vorgenant  hertzog  Ludewig  einen 
tag  gen  Keisersperg,  morgendes  nach  sant  Nicolaus  tag,  und 
wart  da  ein  frydt  berett  untz  uff  sant  Martis  tag^).     Und  in  ^1^1/10 

10  den  tetingen,  die  wil  man  zu  Keisersperg   tagete,  da  zügent^o^*^^ 
die  von   Basel  in  die  herrschafft  Badenwilr^),   und  brandent 
und  vr&nstent  ouch   da  einen  tag^);   wand  ez  waz  kein  fridt, 
denn  denen    die    uff   dem   tage  z&  Keysersperg   warent.     By 
disen  tagen  und  tetingen  ist  min  gnediger  herr  marggräff  Rü- 

IS  dolff  von  Hochberg  allerwegen  gesin  ^)y  von  ernstlicher  bette 
wegen  dez  vorgenanten  hertzog  Ludewigs,  und  ouch  des  von 
Lupffen  und  der  stette  von  Basel. 

Als  ein  bischoff  von  Basel  der  statt  Basel  gewilliget 
hat  ein  burgermeistere  ze  setzende. 

M         Nu  fugte  sich  darnach,  des  jares  als  man  zalte  von  Christus  uio 
gepurte  viertzehenhundert  und  10  jare,  als  die  von  Basel  ge- 
wonheit  haut  rat  und  meister  zu  setzent,  da  tatten  sie  hott- 
schafft  zu  mynem  herren   dem  bischoff  von  Basel®)  und  clag- 

5.  Ha. :  wol  Imuderi  da  erslagen.       11.  Es.  am  Bande :  Badenwilr.       23.  Es.  und  T : 
biaelioff  gen  Basel. 

1)  D.  h.  26  auf  Seite  Basels,  und  gegen  80  auf  feindlicher  Seite;  b. 
WuTstisen  a.  a.  O.  Ober  diesen  Zug  Ygl.-B.  Chron.  IV,  203,  Anm.  1.  —  Ober 
den  Zug  gegen  Landser,  der  kurz  nachher  folgte,  s.  oben  S.  96,  Anm.  4. 

2)  Den  Vertrag  s.  St&dt  Urk.  1409  Dec.  10.  —  Über  die  Verhandlungen 
auf  diesem  Tage  s.  oben  S.  96. 

3}  Die  Herrschaft  Badenweiler  gehörte  zwar  dem  Grafen  ELonrad  von 
Preiburg,  war  jedoch  1398  bis  1417  an  Ostreich  verpfändet;  s.  Sachs, 
Gesch.  d.  Markgrafschaft  Baden  I,  227  und  234.  —  Über  diesen  Zug  und 
seine  Ursache  s.  Basels  Briefe  vom  16.,  18.' und  21.  Dec,  im  Missivenb.  I, 
25,  27,  31  und  46. 

4)  Am  10.  Dec;  s.  Wurstisen  S.  216. 

5)  Im  Vertrage  Tom  10.  Dec.  1409  wird  er  neben  dem  Pfalzgrafen  als 
Vermittler  genannt    Vgl.  auch  oben  S.  139,  Anm.  5. 

6}  »gen  Basel«,  wie  die  Hss.  haben,  hat  keinen  Sinn.  Bischof  Hum- 
bert Ton  Neuenburg  residierte  gewöhnlich  inDelsberg;  s.  unten  Beinheims 
Chronik  d.  Bischöfe.    Über  diese  Gesandtschaft  vgl.  oben  S.  99. 


142  Röteler  Chronik. 

tent  dem  vast:  es  wer  inen  nit  als  vaste  geholffen  von  den 
iren,  als  billich  were,  in  dem  kri^e,  und  were  inen  notdürftig, 
daz  sy  sich  mit  iren  amptlüten  basz  versorgeten  i).  Und  bat- 
tent  den  vorgenanten  biscboff :  als  er  gewalte  bette  ein  obersten 
Zunftmeister  zu  geben,  das  er  inen  da  den  gewalt  gebe,  das» 
sy  ein  zunfftmeister  möchtent  under  inen  selben  nemen,  [104^*] 
wen  si  wellent;  wand  dabar  vil  blastz  und  unfruntschaSt  dar- 
umb  were  uferstanden  2).  Des  wolte  sich  der  biscboff  be- 
dencken^).  Darnach  tet  die  statt  aber  ernstliche  bottschafft 
zCl  dem  bischoffe  und  battent  in,  in  die  statt  zu  körnende.  Das  lo 
tett  er  ouch^),  und  wart  aber  da  vaste  und  ernstlichen  von 
gemeiner  statt  gebetten,  das  er  inen  gönde  eyn  zunfftmeister 
zu  nemen.  Das  feind  der  bischoff  nit,  das  er  daz  öne  rät  ge- 
tün  möchte  mit  eren  und  mit  recht,  und  schiede  also  wider 
usz  der  statt.  is 

joDi22  Darnach  am   sunnentag  vor  sant  Johanns  tag^),  als  ge- 

wonlichen  ist  rSte  und  meister  zu  setzende,  da  tet  der  vorge- 
nant bischoff  sin  bottschafft  in  die  statt  mit  sinem  vollen  ge- 
walt, und  gab  inen  von  ire  bette  wegen  herren  Gilinther 
Marschalk  ritter  zu  eym  burgermeister ^) ,  der  doch  von  der» 
trynckstuben  was  zu  dem  Brünnen^),  das  nie  me  beschach; 
wond  her  Ludeman  von  Ratperg  daz  vorderig  jare  was  burger- 

6.  Hl. :  dM  er  dA  inen  da  d«n.        16.  Ha. :  &m  ranUntag  Tor  sant  Joliaiuu  tag. 

1)  Die  n&here  Begründung  dieser  Klagen  s.  oben  im  Rotbergerhandel, 
namentlich  S.  95  ff, 

2)  Vgl.  oben  S.  79  ff. 

3)  D.  h.  den  (Gesandten  gab  er  diesen  Bescheid,  und  nachher  ertheüte 
er  dem  Rathe  schriftlich  eine  abschlägige  Antwort;  s.  seinen  Brief  vom 
26.  Mai,  im  Missivenb.  I,  89. 

4)  Er  kam  am  10.  Juni;  s.  Basels  Brief  vom  7.  Juni,  im  Missivenb. 
I,  91. 

5)  Kurs  vorher,  am  16.  Juni,  hatte  der  Rath  das  Ammeisterthum  er- 
richtet; 8.  oben  S.  40  und  76. 

6)  Vgl.  oben  S.  80,  Anm.  2. 

7)  Die  Benennung  »zum  Brunnen«  bezeichnet  hier  die  Obere  Stube 
insgesammt,  im  Gegensatz  zur  Niederen  Stube  »zum  Seufsen«.  Während 
nun  die  letztere  schon  seit  langer  Zeit  sowohl  Ritter  als  AchtbOrger  um- 
fasste,  bestand  die  Obere  Stube  noch  um  1413  aus  zwei  OeseHschaften, 
indem  »zum  Brunnen  «  nur  die  AchtbOrger,  die  Ritter  hingegen  »zur  Mücke« 
ihr  Stubenrecht  hatten;  vgl.  oben  S.  79,  Anm.  1.  G.  Marsehalk  gehörte 
somit  1410  wohl  zur  Obern  Stube  im  allgemeinen,  im  engeren  Sinne  jedoch 
nicht  »zum  Brunnen«,  sondern  »zur  Mücke«.  Bald  nachher  jedoch  —  viel- 
leicht schon  1414  —  vereinigten  sich  die  wenigen  noch  vorhandenen  Ritter 
dieser  letzteren  Stube  mit  den  Achtbürgem  »zum  Brunnen«. 


1410.  143 

meistere  gesin,  daz  nit  gewönlichen  ist^).  Wand  es  solte  ie 
ein  jar  einer  burgermeister  von  einer  Stuben  sin,  und  ein  ander 
jar  von  der  andern  Stuben;  also  ist  es  harkomen  umb  burger- 
meister und  oberesten  Zunftmeister  glich,  untzen  uff  den  sei- 
sben  tag. 

Oberster  Zunftmeister. 

Item  da  gab  der  bischoff  ouch  Völmin  von  üetingen  dar 
z&  einem  oberesten  zimfftmeister,  der  doch  nit  der  achtburger 
einer  was  2),  als  ouch  von  alter  harkommen  ist,  daz  ein  [104^2] 
wronffimeiflter  von  der  ftchtburgem  geslecbten  sin  soP).  Dar- 
nach ^]  machtent  die  von  Basel  einen  ammeister,  der  genempt 
was  Johanns  Wiler  und  was  einer  von  den  Kouflüten*),  an 
des  bischofis  und  cappittels  wissen  und  willen  ®) ;  das  ouch 
nit  sol  sin.   Also  geschahent  die  nüwen  gesatzt  alle  uff  die  zit^). 


*i    Wie  der  krieg  zwüschent  den  von  Basel  und  dem 
hertzogen  von  Oesterrich  verrichtet  wart. 

Nach  disen  Sachen  Etilen,  des  jars  do  man  zalte  von  gottes  ^^^  ^ 
geburte  1410  jare  vor  sant  Michels  tag,  do  kam  die  vorgenant 
myn  frowe  von  Oesterrich   von  Wyen  herus  gen  Ensenshein. 

»Da  reit  der  vorgeuant  min  herre  marggräff  Büdolff  von  Hoch- 
berg zu  myner  frowen  und  hies  sü  wilkum  sin,  und  rette  ouch 
da  furbasser  mit  ir  von  des  krieges  wegen.  Da  gunde  si  im, 
das  er  möchte  darzu  reden.  Also  reit  der  vorgenant  myn  herre 
zu  denen  von  Basel  und  rette  mit  denen  Ach,  daz  sü  zu  eym 

Ktage  woltent  komen.    Das  woltent  die  von  Basel  nit,  und  mein- 
tent:  Si  hettent  ire  bottschafit  by  minem  herren  hertzog  Lu- 
id. Hl. :  Ton  den  ichiburgern  geslecbten. 

1)  Dieser  Satz  scheint  irgendwie  entstellt.  Sein  Sinn  ist  aber  der,  dass 
die  Wahl  G.  Marsehalks  gegen  alles  Herkommen  verstiess,  weil  schon  sein 
VoTgftnger,  L.  von  Botberg,  derselben  Stube  angehört  hatte  wie  er,  näm- 
lich »zum  Bronnen v. 

2]  S.  oben  S.  96,  Anm.  5.  Erst  sein  Sohn  ELonrad  erscheint  z.  J.  1414 
als  Achtbürger;  s.  Leistungsb.  II,  75. 

3)  Vgl.  oben  S.  80,  Anm.  5. 

4)  Am  16.  Juni;  s.  oben  S.  40,  Anm.  2. 

5)  Genauer:  yon  den  Slremem;  denn  Wiler  war  bisher  Zunftmeister 
zum  Safran. 

6)  Der  Ammeister  wurde  nur  von  den  Zunftmeistern  gewählt,  also  ohne 
jede  Mitwirkung  weder  des  Bischofs  noch  des  Domkapitels. 

7]  Über  diesen  Schluss  s.  die  Einleitung  S.  HO. 


144  RAteler  Chionik. 

polten  und  ftch  by  myner  frowen  ze  Wiene  gehept,  und  sy 
gebetten  zu  veihören  von  des  krieges  wegen,  wie  der  mit  inen 
were  angefangen.  So  wer  min  frAwe  nu  selber  in  dem  lande; 
die  hettent  si  oucb  gebetten  darumb  zu  verhAren.  Wenn  das 
beschech,  wolte  denn  min  herr  der  marggrftff  Ät  darzü  reden^s 
[105^]  dem  woltent  si  es  gerner  gunnen  denn  iemant  anders. 

Also  tett  der  vorgenant  min  berre  sin  bottschafft  wider 
zu  miner  frAwen  von  Oesterricb;  die  hies  da  die  von  Basel 
uff  einen  tag  gen  Ensenshein  kommen,  so  wAlte  si  sy  verhAren. 
Also  kamment  die  von  Basel  und  der  von  Strasburg  botten,  lo 
der  von  Solotem,  von  Bern,  von  Zurch  und  der  vo^  Lucern 
botten  mit  denen  von  Basel  dar;  und  warent  die  von  Stras- 
burg, Solotem  und  Bern  dozumal  mit  denen  von  Basel  ver- 
bunden, Und  da  clageten  die  von  Basel  vor  miner  frowen 
von  Oesterricb  bertteklicb  und  beffticlich:  Wie  der  von  Lupffenu 
ir  lantvogt,  gräff  Herman  von  Sultze  mins  berren  bertzog 
Friderichs  lantvogt,  den  krieg  mit  inen  hettent  angefangen; 
das  sy  nit  getruwet,  daz  sy  es  umb  min  herschafft  von  Oester- 
ricb und  min  frowen  beschult  hettint,  daz  sie  die  lantvAgte 
geheissen  betten  als  hertlichen  underston  zft  kriegende.  Do  20 
antwurt  der  von  Lupffen  oucb  zu,  als  in  beducht  gut  sin;  und 
zerslftg  dozümäl  also. 

Do  batt  aber  min  herre  der  marggräffe  min  frowen  von 
Oesterricb  und  oucb  die  von  Basel,  das  sie  im  färbas  günnen 
wAlten  zu  den  Sachen  zu  redent.    Das  tet  Ach  min  frAwe  von2s 
Oesterricb  und  die  von  Basel,  und  sprachent:   si  woltent  my- 
nem   berren  dem  marggrftffen  wol  gAnnen  darzu  ze  redende. 
Also  nam  min  herre  der  marggräff  der  vorgenanten  stette  bot- 
ten und  batt   die  vast  fruntlich  [105^]  und   ernstlich,  im  in 
den  Sachen   beholfen  ze  sindt,  das   oucb  die  stett  sprachent: 90 
sie  woltent  ez  gern  tun.    Und  kament  oucb  also  ze  teyting^n, 
zu  rede  und  zu  Widerrede,    das  min  her  der  marggräffe  und 
die  vorgenanten  stette  die  tAydinge  tribent  drye  gantz  wuchen 
und  drye   tage ;  und  ry  ttent  dazwtischen  zu  dem  sechsten  mftl 
uff  und  abe  von  Ensenshein  gen   Basel,  untz   daz  der  krieg ss 
doch  da  gericht  wart,  als  daz  die  brieff  wol  wisent,  die  beitsit 
darumbe  gegeben  sint  ^]. 

1)  S.  St&dt  Urk.  1410  Nov.  3.    Markgraf  Rudolf  erhielt  von  Basel  für 
Beine  BemOhungen  ein  Geldgeschenk;  s.  Jahrrechnungsb.  II,  S.  127. 


1411.  145 

•  Als  Ystein  zerbrochen  wart. 

Item  damach  do  wart  betedinget,  daz  die  von  Basel  die 
biiig  Ystein  behaben  soltent  ^) ;  wan  si  die  bürg  in  dem  kriege 
gewinnen  hattent,  und  wüste  ouch  nieman  anders,  denn  daz 
5si  die  bürg  gar  gern  wolten  haben.  Also  fürent  si  in  dem  jare 
dar,  do  man  zalte  von  gottes  gebiirte  1411  jar,  und  slissentz  i4ii 
nnd  zerbrachents  2). 

Als  gräff  Herman  von  Sultz  die  vorgenant  richtung 
nit  hilty   und  in  die  von  Basel  darumbe  angriffen; 
w  wart  8ch  übertragen. 

In  dirre  richtunge')  wolte  der  vorgenant  gr&ve  Herman 
von  Sultze  die  bürg  Rinfelden  und  die  bürg  Steinegg  und  die 
huig  den  Alten  Stein  mit  iren  zügehörden  der  von  Basel  bür- 
geren nit  wider  geben,    als  doch  in  der  ricbtunge  betedinget 

ßwart^).  IKs  gestünt  nach  dirre  vorgenant  richtung  also  uff 
ein  halb  jare,  das  ez  die  von  Basel  allewegent  an  den  vorge- 
nanten gräve  Herman  ernstlichen  vordertent.  Do  das  nit  en- 
halff,  do  z&gent  die  von  Basel  untz  hinuff  [105^^]  gen  Mümpff 
by  Seckingen^),  und  nament  dazwüschent  lüt  und  gut,  was 

)Binen  werden  mochte,  daz  an  die  bürg  Binvelden  gehorte. 

Das  gestünt  aber  also.  Do  kam  min  herre  hertzog  Fri- 
derich  von  Oesterrich  herus  in  das  lant^j,  und  wäge  den  vor- 

16.  Et. :  ein  halb«  jare.       21.  H«. :  mine  herre. 

1)  Burkliard  Mfinch  von  Landskron  der  Edelknecht  und  sein  Sohn 
Burkhard  der  Ritter,  als  Pfandherren  von  Istein,  stellten  hierüber  am 
3.  Not.  1410  noch  einen  besonderen  Brief  aus;  s.  St&dt  Urk.  Den  jüngeren 
B.  Münch  entschädigte  die  Herzogin  am  3.  Jan.  1411  durch  Erhöhung  der 
P&ndsumme  auf  Landser;  s.  Lichnowsky  Y,  Reg.  Nr.  1180,  und  vgl.  oben 

0.  96,    Anm.  4. 

2}  Vgl  oben  S.  40,  Anm.  3. 

3)  Der  Friede  vom  3.  Nov.  1440  war  zwischen  Basel  und  der  Herzogin 
Katharina  geschlossen.  Der  Fall,  dass  Graf  H.  von  Sulz,  als  Landvogt 
Herzog  Friedrichs,  diesen  Vertrag  nicht  anerkennen  würde,  war  in  der 
Urkunde  vorgesehen. 

4)  Altenstein,  2  St  östlich  von  Zell  im  Wiesenthal,  war  wie  Rhein- 
fdden  an  Jakob  Zibol  verpfi&ndet;  Steinegg  aber,  im  Wehrathai  bei  Wehr, 
g^örte  dem  Bürgermeister  Arnold  von  B&renfels  und  erhielt  auch  später 
Ton  dessen  Nachkommen  den  Namen  »B&renfels«.  S.  Stftdt  Urk.  1410 
Nov.  3. 

5)  Mumpf,  am  1.  Rheinufer,  unterhalb  Seckingen. 

6)  Friedrich  kam  im  Mai  1411  von  Innsbruck  nach  Baden  im  Aargau; 
s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  1201  und  1204. 

Bailer  Cliroiiiken.   V.  10 


152  lUteler  Chronik. 

der  warent  dozumale  drye,  und  was  habest  Johans  der  XXIII 
zu  Borne  ^) ;  und  habest  Gregorius  der  Xu  was  zu  Napols,  und 
hilte  in  der  selbe  küng  von  Napols  vast^);  und  babest  Bene- 
dictus  der  XIII  waz  z&  Afygon^),  den  hilte  aber  der  kung 
von  Arragon  vast*).  i 

In  disem  zil  f&r  der  vorgenant  kung  Sigmund  und  sin 
gemahel  die  küngine^)  gen  Ache.  Da  wart  er  gekr&net  zu  eym 
Komischen  klinge,  und  sin  gemahel  zu  einer  küngin,  an  dem 

Kot.  8  achtesteu  tage  des  manotz  novembri  in  dem  vorgenanten  jar. 
Und  f&r  da  der  küng  und  die  küngin   gen   Costentz  an  denio 
Bodensee  zu  dem  concilio.    Und  kament  beide  der  küng  und 
die  küngin    von  Uiberlingen  zu  schiffe  und  f&rent  nachtes^) 
gen  Costentz,  daz  sy  warent  frflge  da  zu  Costentze,  e  daz  man 

Dee.  25  die  cristmesscu  anefinge. 

Und  zu  disem  concilio  kam  der  vorgenant  babest  Johans  ^).  15 
An  den  geloubte  der  vorgenant  Komisch  küng,  und  der  küng 
von  Franckenrich,  von  Engelland,  und  alle  Tütsche  lant,  und 
der  merteil  der  Cristenheit.  Do  schickte  der  vorgenant  Gre- 
gorius ein  cardinal^)  gen  Costentze  mit  sinem  vollen  gewalt, 
Z&  tünde,  was  die  andern  zwen  teten;  Also  schickte  Benedic-20 
tus  [177^^]  zu  Afion  ouch  sin  bottschafft  gen  Costentz,  die 
hattent  nit  gewalt  üt  ufizugeben.  Do  waz  ouch  des  künges 
von  Franckenrich  grosse  bottschafft,  des  künges  von  Engen - 
lant,  des  künges  von  Blraggftwe*),  und  von  Tenmarck  *<>) ,  von 
Espanigen^^),   und   von   Arragun^^),    und  von   andern  küng-tt 

s.  ebend.  I,  371  und  375.    Die  Eröffnung  erfolgte  zu  Constanz  am  5.  Nov. 
1414;  B.  unten  Anm.  7. 

1)  Aus  Rom  hatte  Johann  XXIII  schon  im  Mai  1413  nach  Siena  und 
Florenz  fliehen  müssen. 

2)  Unter  dem  Schutze  König  Ladislaus'  von  Neapel  hatte  Gregor  XTT 
in  Gaeta  residiert.  Schon  im  Juni  1412  jedoch  war  er,  von  diesem  Könige 
yerlassen,  nach  Rimini  geflohen. 

3)  Schon  seit  1408  residierte  er  nicht  mehr  zu  Avignon. 

4)  Ferdinand  der  Gerechte. 

5)  Barbara  Ton  Güly,  seine  zweite  Gemahlin,  seit  1408. 
6}  In  der  Nacht  vom  24./25.  Dec.  1414. 

7)  Er  hielt  seinen  Einzug  am  28.  Oct  und  eröffnete  das  Goncil  am 
5.  Nov. 

8)  Johann  Dominici,  Erzbischof  von  Ragusa  und  Kardinal  von  St.  Sixtus. 
Wie  die  meisten  der  nachfolgend  erwähnten  Gesandtschaften,  kam  er  nach 
Constanz  im  Januar  1415. 

9)  Wladislaw  Jagais,  des  Königs  von  Polen. 

10)  Erich  X  Yon  Dänemark,  Schweden  und  Norwegen. 

11)  Die  Gesandtschaft  Johanns  II  von  Castilien  kam  erst  im  M&rz  1417, 
aber  diejenige  Johanns  I  von  Portugal  im  Juni  1416. 

12)  Im  Januar  1416. 


14J4— 1415.  153 

riehen  und  fürsten,  geistlich  nnd  weltlich,  und  Srden  vil;  daz 
man  meind,  das  nie  zu  keinem  concilio  so  vil  und  so  gute 
lüte  kement,  als  zu  dem  selben  concilio ;  das  man  schätzt  und 
ouch  geschiiben  wart,  daz   me  denn   70  tusend  personen  da 

swerent,  one  die,  die  in  die  statt  gehortent. 

In  disen  dingen  bedachte  sich  habest  Johans,  daz  er  durch  (i4i5) 
gotte  und  durch  der  Cristenheyt  willen  die  babesty  ouch  wolte 
offgeben,  ob  ez  die  vorgenant  zwen  bäbeste  ouch  tun  woltent; 
und  swür  ouch  daz  uff  dem  heiligen  sacrament,  vor  dem  con- 

locilio  und  dem  künge,  und  hette  ouch  daruff  zu  stund  selber 
messz^). 

Als  habest  Johans  von  dem  cencilium  floch. 

Damach  kam  dem  concilium  und  dem  küng  Air,  daz  babst 
Johans  wolte  von  Costentz  faren ;  wand  er  meynt,  er  hette  nu  ge- 

.isnüg  getön.  Do  gieng  aber  der  küng  für  den  habest  und  daz  con- 
cilium 2),  und  sprach:  dem  heiligen  concilio  und  im  were  fur- 
kommen,  er  wolte  heimlichen  enweg  faren.  Und  batt  in  vaste,  das 
er  daz  nit  endete;  wand  er  besorgete,  tet  er  das,  das  denn  nie- 
mant  me  da  belibe,  und  wer  kost  und  arbeite  verlorn,  und  würde 

»die  irrung  grösser  me  dan  vor.  Doch  so  hette  er  in  dar  getröstet; 
die  [177^2]  trostunge  wolte  er  ime  ouch  halten,  daz  crime  nu 
seyte,  wand  er  enweg  wSlte,  so  wolte  er  in  danen  geleiten  3). 
Do  sprach  der  habest  vor  dem  concilio  und  dem  künge:  wer 
das  geseit  het,  der  tete  ime  unrecht  und  seit  nit  war;  dan 

ß wolte  er  danen,  so  wolte  er  offenlichen  danen  mit  busunen, 
und  nit  verstolen  noch  heymlich.  Das  gestünt  also.  Do  batt 
das  concilium  den  küng,  das  er  behüte,  das  kein  phaffe  von 
Costentze  keme^).  Und  wart  mit  dem  concilium  und  dem  künge 
ein  tag  gen  Nycy  in  Arragun   geleit,   da   solte    der   babeste 

soBenedictus  und  der  küng  von  Arragun  hin  kommen^);  und 

29.  Hfl. :  in  Arragun  gelegen ;  T :  in  Arragun  geleit. 

1]  Die  feierliche  Bereiterklärung  zum  Rücktritt  erfolgte  am  2.  März 
1415,  nachdem  Johann  erst  Tags  zuvor  in  dieselbe  eingewilligt  hatte. 

2)  Dieser  Bericht  vermengt  die  Concilsverhandlungen  vom  15.  und  19. 
März  1415  mit  der  Unterredung,  welche  Sigismund  am  Abend  des  19.  März 
mit  Johann  XXIII  in  dessen  Wohnung  hatte ;  s.  Aschbach  II,  56  ff. 

3)  Die  Freiheit  der  Abreise  war  ihm  allerdings  von  früherher  zuge- 
liehert;  jetzt  aber  machte  ihm  Sigismund  kein  derartiges  Anerbieten.  S. 
Aschbach  n,  10  und  62. 

4)  Schon  am  14.  März  wurde  ein  Kardinal  an  der  Abreise  verhindert; 
I.  ebend.  S.  56. 

5}  Diese  Zusammenkunft  in  Nizza  war  Anfangs  März  vereinbart  wor- 


146  Röteler  Chronik. 

genanten  züg  feste  hoch  und  swerr  uff  gegen  den  von  Basel, 
und  meint,  er  wölt  danimbe  mit  inen  kriegen.  Da  reyt  aber 
der  vorgenant  myn  herre  der  mar^räffe  zu  mynem  herren 
von  Oestemch  gen  Obern  Baden  und  hatte  sin  gnade,  das  er 
ime  ouch  g&nde  zu  den  sachen  z&  reden  und  zu  tagen  zu^: 
bringent,  und  daz  er  den  von  Basel  selber  gflnde  für  sin  gnade 
ze  komen,  so  truweten  si  sich  zu  verantwurtende.  Das  gonde 
in  öch  min  herre  von  Oesterrich.  Also  kament  aber  der  statt 
von  Strasburg,  von  Beme,  Solotem  und  der  von  Zürich  hotten 
uff  den  selben  tag  gen  Baden;  und  kam  aber  min  herre  derio 
marggräffe  und  der  stette  hotten  mit  minem  herren  von  Oester- 
rich und  den  von  Basel  in  tfidinge,  das  si  herwider  abe  gen 
Basel  rytten.  und  daz  Ach  werete  wol  14  tage,  untz  das  der 
vorgenant  min  heir  vou  Oesterrich  und  die  statt  Basel  Ach 
früntlichen  mit  enander  gericht  würdent.  Dis  geschach  alles  ^^ 
'^' jnni  24  z^Bchent  phingsten  und  sant  Johanns  tage  zu  süngichten  ^), 
(Juli  10)  ^gg  jais  do  man  zalte  von  gottes  gepürte  1411  jar. 


[Wie  Nüwenstein,  Fürstenstein  und  Blowenstein  ge- 
wonnen wurdent  durch  die  von  Basel.] 

[105*^^]  Als  hievor  geschriben  etat,  wie  der  von  Lupffen^o 
und  gräve  Herman  von  miner  herschafft  wegen  von  Oesterrich 
den  krieg  mit  denen  von  Basel  anfiengent,  da  wart  Heinrich 
ze  Bin  und  Rüdolff  von  Nüwenstein  geschediget  mit  brande 
und  mit  namen,  das  sy  meinden:  min  fröwe  von  Oesterrich 
solte  es  inen  billichen  abtragen,  wand  si  ze  Basel  nit  burger  2s 
werent,  noch  nüt  mit  inen  zu  schicken  hettent.  Das  aber  nit 
mocht  sin.  Darumbe  griffent  sie  die  vorgenanten  min  fröwen 
an  in  dem  Suntgftwe,  und  gewunnent  ouch  Hans  Lüdeman 
von  Batperg  ^)  sin  vesti  ab,  genant  Fürstenstein  3),  umb  das  er 
was  myner  fröwen  von  Oesterrich  vogt  ze  Altkilch.  3o 

Darnach    do    kam    min    frdwe    und   die    von    Basel    eins 
bundes   mit    einander  überein  ^],    und   zugent    uff   den   zins- 

12.  Hb.:  Oesterrich  und  der  von  Basel.       18.  Überschrift  nur  in  S. 

1)  Der  FriedensschlusB  zwischen  Hersog  Friedrich  und  Basel  erfolgte 
zu  Baden  erst  am  10.  Juli;  s.  Stadt.  Urk.  1411  Juli  10. 

2)  Hans  Ludmann  yon  Ratberg,  der  frühere  Bürgermeister,  war  seit  dem 
2.  Aug.  1410  aus  Basel  verbannt;  s.  oben  S.  99. 

3)  Laut  Wurstisen  S.  222  Hessen  sie  diejenigen  enthaupten,  welche  sie 
auf  diesem  Schlosse  fanden. 

4)  Auf  3  Jahre;  s.  Stadt.  Urk.  1411  Dec.  17. 


1412 
Jan.  5 


1411—1412.  147 

tag  ^)  nach  dem  wihennechttage  für  Nüwenstein,  Blawenstein  dw.  »  (so) 
und  Füistenstein^),  und  gewonnent  Nüwenstein  und  Blauwen- 
stein ,    und  verbrantent  ouch  die  vestene  beide ;  und  fingent 
uff  Nüwenstein  zwen  gebuxen  von  Tumach  von  Mülhusen^) 

5  und  ettwie  manigen  armen  knecht,  und  f&rtent  si  gen  Basel 
und  slügent  in  allen  die  köppff  abe.  Die  aber  uff  Blawen- 
stein  warent,  die  giengent  einer  nacht  alle  darabe,  das  inen 
keiner  wart^).  Und  zugent  da^j  zu  den  andern  gen  [106^] 
Fürstenstein  und  lagent  da  untz  an  den  zwölffben  abent.     Da 

lowaz  Heinrich  ze  Bin  selber  uff,  und  gabent  die  veste  uff.  Do 
slfkgent  sie  Heinrich  zu  Bin  und  ouch  den  armen  knechten, 
die  by  ime  warent,  vor  der  bürg  ouch  die  köppffe  abe^].  Dis 
geschach  des  jars  als  man  zalte  von  gottes  gebürte  1412  jare. 

Item  darnach  uff  die  vasnacht  brachent  sy  Fürstenstein  Febr.  le 

isgar  nider^. 


[176^]  Als  Schopffen  verbran  von  eim  grossen 
winde^). 

In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gepürte   1412  jarNoT.25 
[176^  uff  sant  Katherinen  tag,  ze  nacht  zwüschent  10  und  11, 
ttkam  ein  grosser  wind,  und  ginge  für  us  zu  Schoppffen.    Und 
yerbrfinnent  22  rechter  hüser,  und  mines  herren^)  kuche  und 

1)  Vgl  B.  Ghron.  IV,  24:  feris  quarta  (30.  Dec.).  —  Ober  Heinrichs  se 
Kin  Verhandlungen  mit  Basel,  weldie  diesem  Zuge  vorausgiengen,  s.  die 
Aussage  seines  Neffen  Hans  Bernhards  ze  Rin,  von  1446,  in  der  Colmarer 
Riehtunj|,  Bl.  474. 

2)  über  diese  3  Schlösser  s.  B.  Chron.  IV,  25,  Anm.  2,  4  und  5. 

3}  Domach  bei  Mülhausen  gehörte  den  se  Bin  als  ein  Lehen  der  Abtei 
Murbaeh;  s.  SchöpfUn-Rayenez  IV,  97. 

4)  Unter  diesen  war  vermuthlich  auch  Rudolf  von  Neuenstein,  welcher 
erst  1421  mit  Basel  sich  aussöhnte;  s.  Stftdt.  Urk.  1421  Sept  12,  auch 
Brückner,  Merkwürdigkeiten  d.  Landschaft  Basel  XVI  S.  1839  ff: 

5)  Nfimlich  die  Sieger  von  Neuenstein  und  Blauenstein. 

6)  Im  Ganzen  wurden  8  enthauptet;  s.  Joh.  Ursi,  BL  19.  Vergeblich 
protestierte  dagegen  Schmassmann  von  Rappoltstein,  der  als  Landvogt  der 
Hersogin  bei  dieser  Belagerung  den  östreichischen  Zuzug  führte;  s.  seine 
Aussage,  von  1446,  i.  d.  Colmarer  Richtung,  Bl.  473^. 

7]  Das  Verding  dieses  Abbruchs  s.  im  Missivenb.  I,  291,  abgedr.  bei 
Th.  vonLiebenau,  im  Anseiger  f.  Schweiz.  Alterthumskunde  1889,  S.  168. 
—  In  der  Hs.  folgt  hier  zunächst  der  Verkauf  der  Herrschaft  Hochberg, 
von  1415,  dann  die  Fehden  von  1423—1425;  s.  die  Einleitung,  S.  105  ff. 

8)  In  der  Hs.  folgt  dieser  Abschnitt  auf  das  Unwetter  vom  Juli  1409; 
s.  oben  S.  138. 

9]  Des  Markgrafen. 

10* 


14S  Röteler  Chronik. 

stal  an  des  kilchherren  hus,   und   8  schüren  und  stelle,  und 
YOgt  Stöltzis^)   mflii,  und  zwey  hüser  zwiischent  dem  graben, 
und  die  batstube  uff  dem  tiche,  und  drue  gerwerhdser  by  der 
battstuben,  und  die  blüwel  oben  in  der  ouwe. 
Noy.29  Item  darnach  uff  den  zinstag  nach  sant  Katherinen  tag,  s 

als  man  wende  wol  geloschen  haben,  da  ginge  heiters  tags 
das  selb  fiire  us  zu  Schopffen,  und  verbrunnent  aber  wol 
7  hiiser. 

Ein  gemeiner  siechtage  vom  hftsten  durch  alle  lant, 
und  Sturben  vil  liite  daran.  io 

^^^  In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1414  jare, 
Jan,  20  nach  dem  zwÖlfften  tage  14  tage  2),  da  hatt  min  herre  hertzog 
Friderich  von  Oesterrich  ein  ernstlichen  tag  ze  Schöffhusen 
mit  hern  Hans  Truchsessen  von  Walpurg.  Der  werte  acht 
tage^),  und  was  da  by  ime  vil  herren,  ritter  und  knecht*).« 
Und  do  man  von  ime  schiede,  do  zu  stunt  wart  yederman, 
jung  und  alte,  faste  hAstig  und  flftssig^),  das  die  lüte  zu  bete 
niderlagent,  und  etteliche  lüte  sin  sturbent.  Und  das  gienge 
in  allen  landen,  von  Lamparten  harus  untz  gen  Seland.  Und 
von  dem  gemeinen  siechtagen,  der  do  regnierte,  hilte  man 20 
in  vil  grossen  stetten  keinen  rat,  und  die  phaffen  [wurdent] 
ouch  als  kranck,  daz  man  bresten  hat  an  gottesdienste.  Und 
Mitte  März  Wert  der  selbe  siechtage  hie  in  disen  landen  untzen  in  mittel 
vasten. 

Der  von  Basel  sach,  als  sy  wider  einander  stössig 

warent.  2s 

Febr""  [176*^1]    In  dem  vorgschriben  jare  umbe  die  liechmesse^) 

do  wurdent  meister  und  rat  ze  Basel  stössig,  daz  alle")  edel 

7.  Hfl.:  duelbfl,  T:  du  selb. 

1)  Hans  StöltzUn  erscheint  schon  1393  als  Vogt  zu  Schopfheim,  wo  er 
im  Namen  Markgraf  Rudolfs  Gericht  hielt;  s.  Sachs  I,  515. 

2)  Also  am  20.  Januar. 

3)  Also  vom  20.  bis  28.  Jan.;  vgl.  Lichnowaky  V,  Reg.  Nr.  1436. 

4)  Auch  Markgraf  Rudolf,  welchem  der  Herzog  am  27.  Jan.  die  £e- 
lehnung^  mit  Rötelen  erneuerte ;  s.  Sachs  I,  529. 

5)  Über  diese  der  Influenza  ähnliche  Seuche  vgl.  Königshofen  IX,  773. 

6)  Dieses  Datum  betrifft  den  Anfang  des  Streites,  s.  die  folgende  Anm. 

7)  Nicht  alle,  wohl  aber  die  meisten  Ritter  und  Achthürger,  nfimlich 
27,  verliessen  am  17.  Febr.  die  Stadt  und  kündeten  am  21.  von  Rheinfelden 
aus  ihr  Bürgerrecht;  s.  ihre  Namen  im  Leistungsb.  I,  75. 


1414—1417.  149 

lute  und  die  alten  burger  von  der  statt  üCLrent  und  nit  me  do 
inne  woltent  sin,  die  gemeynde  liessent  sü  denn  by  iren  alten 
rechten  und  harkommen  beliben,  darin  sy  inen  vaste  gegriffen 
hattent  ^).    Do  kam  min  herre  marggräffe  Rüdolff,  herr  Thüring 

»von  Ramstein  und  der  statt  von  Strasburg  erber  bottschafft 
gen  Basel,  und  tSdingten  gantz  acht  tag  dazwiischent,  untz 
daz  sis  mit  einander  gerichtent,  und  übertr&gent  mit  ir  beider 
teile  wissen  und  willen,  daz  sy  wider  zu  guter  fruntschafit; 
kament^).     Und   alle,    die   usser  der  statt  gefam  warent,  die 

10 füren  euch  zu  stunde  wider  in;  und  soltent  mit  einander  als 
friintlichen  und  als  göttlichen  leben,  als  ob  ez  nie  beschehen  were. 

[106^]  Item 3)  uff  den  firitag  vor  sant  Laurencien  tag*),  do  {jjjjjjj 
man  zalt  von  gottes  geburte  1415  jar,  do  koufft  min  herre 
i^marggräff  Bemhart  von  Baden  umbe  min  hem  marggräffe 
Otten  von  Hochberg*)  sin  herschafft  Hochberg  und  Höchin- 
gen^),  mit  allen  iren  z&gehörungen ;  und  sol  euch  gelten  und 
bezalen,  was  er  rechter  redelicher  schulden  schuldig  ist  uff 
die  voi^enant  zyt  und  tage. 

30    [176^^]  Als  ein  bischof  von  Basel  das  ammeist|ertüm 
abtet  zu  Basel,  und  inen  meister  und  rat  verwilliget 

zu  setzenf^). 

Als  die  statt  zu  Basel  sich  hattent  angenomen  und  jer- 
liehen  ein  ammeister  dne  des  bischofs  von  Basel  günst  und 

1)  Zun&chst  waren  es  yerschiedene  Artikel  der  Ammeisterordnung  von 
1410,  aber  welche  geklagt  wurde;  b.  Heusler  S.  289  und  Ochs  III,  75, 
Anin.  1.  Einen  weiteren  Klagepunkt  bot  wohl  auch  der  RathsbescUuss 
▼om  12.  Juni  1413,  welcher  den  Stuben  der  Ritter  und  Achtbürger  ihre 
Verstfirkung  durch  neue  Mitglieder  aus  den  Zünften  erschwerte;  s.  Kl. 
Weissb.  Bl.  67^.  Damit  mochte  auch  die  Auflösung  der  Stube  »sur  Mücke« 
zusammenhängen,  welche  wahrscheinlich  um  diese  Zeit  erfolgte;  vgl.  oben 
S.  79,  Anm.  1,  und  S.  142,  Anm.  7. 

2)  Eine  Urkunde  über  diesen  Vergleich  ist  nicht  erhalten,  sondern  wir 
kennen  nur  einzelne  Bestimmungen;  s.  Heusler  S.  289  und  Ochs  III,  75^ 
Anm.  1. 

3)  In  der  Hs.  steht  dieser  Abschnitt  hinter  der  Fehde  von  1412;  s. 
oben  S.  147,  Anm.  7. 

4)  Der  Kaufbrief  ist  nicht  von  diesem  Datum  (9.  August),  sondern 
Tom  25.  Juli;  s.  Fester,  Regesten  des  Markgrafen  von  Baden  I  Nr.  2876. 

5)  Mit  ihm  erlosch  1418  der  hochbergische  Zweig  der  Markgrafen 
von  Baden. 

6)  Nach  der  Burg  Höhingen  wurde  die  frühere  Herrschaft  Usenberg 
genannt^seitdem  letztere  Burg  zerstört  war;  s.  Sachs  I,  250,  Anm.  7. 

7)  Über  diesen  und  die  folgenden  Abschnitte  s.  die  Einleitung,  S.  111. 


150  R6teler  Chronik. 

willen  machtent,  das  doch  yon  alter  har  nit  gewonlichen  waz 
gesin,  do  daz  ettwie  dick  und  manig  mAle  also  geschehen 
waz^),  do  fttgte  sich,  das  der  Römische  küng,  kunig  Sigmund 
von  üngem,  der  keiser  Karolus  s&n  waz,  der  machte  von  der 
zweyunge  wegen  der  bebesten  ein  concilium  gen  Costentze  ans 
den  Bodensee  ^),  da  er  und  vil  forsten,  geistliche  und  weltliche, 
hin  koment,  das  man  schätzte,  daz  wol  70  [176^^]  dusent  per- 
sonen  da  werent,  9ne  die  heymschen  in  der  statt.  Do  kam 
der  bischoffe  von  Basel,  herr  Humpert  von  Niiwenburg,  zu 
dem  concilio  und  clagte  da,  das  die  von  Basel  die  nüwe  or-io 
denunge  hattent  gemacht  umbe  den  ammeister,  daz  si  nit  tun 
soltent.  Und  für  do  der  selbe  bischoff  gen  Basel  und  vorderte 
an  die  rfite,  daz  si  den  ammeister  abtetent,  oder  aber  er  mftste 
ez  f&rbasser  clagen.  Also  besante  der  bischoffe  und  die  rSte 
nach  mynem  herren  marggräve  R&dolffen;  und  wart  da  menger  is 
tag  betedinget,  doch  das  sich  die  statt  des  ergab,  das  sie  von 
dem  ammeistert&m  gentzlichen  liessent  und  battend  demütik- 
lich  den  bischoff,  das  er  inen  meister  und  rat  gebe ,  als  von  alter 
herkomen  wer.  Daz  er  euch  sprach,  er  wolt  es  tun.  Dis  ge- 
j^^^^^J  Schach  des  jars  do  man  zalt  von  Christus  geburte  1417  jar,2o 
an  samstag  vor  sant  Bamabas  tag. 

Ein  grosser  brant  ze  Basel. 

Jniis  Item  des  selben  jares  an  dem  mentag  nach  sant  Uolrichs 
tag,  zwüschent  fiinffen  und  sechssen  nach  mittem  tag'),  ging 
für  US  ze  Basel  zwüschent  den  Barf&Bsen  und  dem  8pittal^J2& 
[in  dem  husz  genant  zer  Tannen]^].  Und  verbrunnen  untz 
gen  sant  Alban  hinus,  und  uff  Burg  die  gassen  hinus,  euch 
gent  sant  Alban  fiir  das  closter,  das  man  schätzt  wol  250  hüser; 
und  verdorbent  euch  wol  11  mAnschen. 

26.  Dm  ElBgeklAmnerte  nur  in  8.         28.  T  oad  6:  250;  £■.:  800  (OQG  itatt  CCL). 
20.  Fau  der  Spalt«  leer. 

1)  Seit  1410;  vgl  oben  8.  143. 

2)  Im  Not.  1414;  ygl.  unten  8.  151. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  27:  umbe  vier  itunden  nach  mlttemtage. 

4)  Ober  das  städtische  Spital,  welches  bis   1843  auf  dem  Areal  der 
jetzigen  Kaufhausgpasse  stand,  s.  Fechters  Top.  S.  29  ff. 

«  Vgl.  B.  Chron.  IV,  26  und  27. 


1410—1414.  151 

[177^]    Von  dem  concilio  ze  Costentze  und  dem 
Römischen  küng  Sigmund^). 

Keyser  Karolus,  der  do  küng  was  zu  Behem,  der  überkäme 
mit  den  kurfiirsten,   das  sy  sinen  sün  Wentzelaws  by   sinem 

hieben  Z&  einem  Romischen  künge  nament^].  Damach  er  vil 
jaren  kung  was  nach  des  vorgenant  sins  vatter  tode,  und  hilte 
aber  das  küngriche  in  sölicher  masz,  das  die  kurfursten  und 
ander  fursten  in  darumbe  beclagtent,  das  er  solte  bas  zfi  dem 
riche   und  zu  der  gemeinen  Cristenheyt  sehen  und  tun,  und 

lobesunder  von  der  zweigunge  wegen  der  bSbesten,  die  dazu- 
male  mit  einander  warent.  Das  halffe  alles  nüt.  Also  ffirent 
die  kurfursten  zesamen  und  bekantent  mit  urteil  und  entsatz- 
ten  in  von  dem  rieh  3),  und  f&rent  darnach  zu  und  erweiten 
hertzog  Rftprecht  von  Peygem,  pfaltzgräven  by  Rin,  zu  eym 

15  Romischen  künge.  Der  beleihe  also  untz  an  sinen  tod,  daz 
der  vorgenant  Wentzelaws  noch  niemant  anders  dawider  was. 
Do  nu  künge  Ruprecht  von  todes  wegen  abging,  do  erweltent 
aber  die  kurfursten  einhelliklich  küng  Sigmund  von  Ungern 
zu  eim  Römischen  künge,   des  vorgenant  Wentzelaws  brüder, 

»in  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1410  jar,  an  dem  stpt.(20) 
nüntzehesten  tag  des  mönetz  septembri^). 

Der  selbe  vorgenant  Sigmund  vieng  do  an  ein  grossen 
krieg  mit  den  Yenedigem,  daz  vil  schaden  da  zu  beiden  siten 
beschach,  und  wart  da  ein  friden  an  gemacht  ettwie  manig 

»jare^].  Und  fbr  da  der  selbe  küng  Sigmundt  [177^]  gen  Lam- 
parten uff  den  herren  von  Meylant,  und  wart  da  euch  ein 
fride  an  gemacht,  euch  ettwie  manig  jare®).  Und  in  disen 
dingen  beruffte  und  machte  der  selbe  Mng  Sigmund  ein 
concilium  gen  Costentz,  uff  aller  heiligen  tag,  do  man  zalte  ^^^^^  ^ 

90  1414  jare^),  von  der  zweygunge  wegen  der  bfibesten.     Wand 

30.  Es.  und  T:  1411  (XI  sUtt  X).       26.  Hs.  nnd  T :  herren  gen  MeyUnt. 

1)  Über  diesen  Concilsberieht  s.  die  Einleitung  S.  108. 

2)  1376. 

3)  Am  20.  Aug.  1400. 

4)  Genauer:  am  20.  Sept.  1410. 

5)  Der  WaffenstiUstand  von  Triest,  vom  17.  April  1413,  auf  5  Jahre; 
t.  ABchbach,  Gesch.  Sigmimds  I,  349,  Anm.  58. 

6)  Mit  Philipp  Maria  Visconti,  dem  Herzog  von  Mailand,  kam  es  nicht 
zum  SLriege,  sondern  nur  zu  erfolglosen  Unterhandlungen;  s.  Aschbach  I. 
370  ff.  und  379. 

7)  Den  Aufruf  zum  Goncil  erliess  Sigismund  zu  Como  am  30.  Oct.  1413, 
nachdem  die  ersten  Unterhandlungen  mit  Mailand  sich  zerschlagen  hatten; 


152  Röteler  Chronik. 

der  warent  dozumale  drye,  und  was  habest  Johans  der  XXIII 
zu  Borne  ^) ;  und  habest  Gregorius  der  XII  was  zt  Napols,  und 
hilte  in  der  selbe  küng  von  Napols  vast^);  und  habest  Bene- 
dictus  der  XHI  waz  zft  Afygon'),  den  hüte  aber  der  kung 
von  Arragon  vast*).  5 

In  disem  zil  für  der  vorgenant  küng  Sigmund  und  sin 
gemahel  die  küngine  ^)  gen  Ache.  Da  wart  er  gekrSnet  zu  eym 
Komischen  künge,  und  sin  gemahel  zu  einer  küngin,  an  dem 

Nor.  8  achtesten  tage  des  manotz  novembri  in  dem  vorgenanten  jar. 
Und  fbi  da  der  küng  und  die  küngin   gen   Costentz  an  den  10 
Bodensee  zu  dem  concilio.    Und  kament  beide  der  küng  und 
die  küngin    von  Uiberlingen  zu  schiffe  und  fürent  nachtes®) 
gen  Costentz,  daz  sy  warent  frage  da  zu  Costentze,  e  daz  man 

Dec.  25  die  cristmessen  anefinge. 

Und  zu  disem  concilio  kam  der  vorgenant  habest  Johans ''),  15 
An  den  geloubte  der  vorgenant  KSmisch  küng,  und  der  küng 
von  Franckenrich,  von  Engelland,  und  alle  Tütsche  laut,  und 
der  merteil  der  Cristenheit.  Do  schickte  der  vorgenant  Gre- 
gorius ein  Cardinal  s)  gen  Costentze  mit  sinem  vollen  gewalt, 
zb.  t&nde,  was  die  andern  zwen  teten;  Also  schickte  Benedi c- 20 
tus  [177^^]  zu  Afion  ouch  sin  bottschafft  gen  Costentz,  die 
hattent  nit  gewalt  üt  ufizugeben.  Do  waz  ouch  des  künges 
von  Franckenrich  grosse  bottschafil,  des  künges  von  Engen- 
lant,  des  künges  von  Kraggöwe^j,  und  von  Tenmarck^<^),  von 
Espanigen^^),   und   von   Arragun^^)^    ^j^^  von   andern  küng- 25 

g.  ebend.  I,  371  und  375.  Die  Eröffiiung  erfolgte  zu  Constanz  am  5.  Nov. 
1414;  fl.  unten  Anm.  7. 

1)  Aus  Rom  hatte  Johann  XXIII  schon  im  Mai  1413  nach  Siena  und 
Florenz  fliehen  müBBen. 

2)  Unter  dem  Schutze  König  Ladislaus'  von  Neapel  hatte  Gregor  XTT 
in  Gaeta  residiert  Schon  im  Juni  1412  jedoch  war  er,  von  diesem  Könige 
verlassen,  nach  Rimini  geflohen. 

3)  Schon  seit  1408  residierte  er  nicht  mehr  zu  Avignon. 

4)  Ferdinand  der  Gerechte. 

5)  Barhara  von  GiUy,  seine  zweite  Gemahlin,  seit  1408. 

6)  In  der  Nacht  vom  24./25.  Deo.  1414. 

7)  Er  hielt  seinen  Einzug  am  28.  Oct  und  eröfhete  das  Concil  am 
5.  Nov. 

8)  Johann  Dominici,  Erzbischof  von  Ragusa  und  Kardinal  von  St.  Sixtus. 
Wie  die  meisten  der  nachfolgend  erwähnten  Gesandtschaften,  kam  er  nach 
Gonstanz  im  Januar  1415. 

9)  Wladislaw  Jagais,  des  Königs  von  Polen. 

10)  Erich  X  von  Dänemark,  Schweden  und  Norwegen. 

11)  Die  Gesandtschaft  Johanns  II  von  Castilien  kam  erst  im  März  1417, 
aber  diejenige  Johanns  I  von  Portugal  im  Juni  1416. 

12)  Im  Januar  1416. 


1414—1415.  153 

riehen  und  fürsten,  geistlich  nnd  weltlich,  und  örden  vil;  daz 
man  meind,  das  nie  zu  keinem  concilio  so  vil  und  so  gute 
lüte  kement,  als  zu  dem  selben  concilio ;  das  man  schätzt  und 
oueh  geschriben  wart,  daz  me  denn  70  tusend  personen  da 
5werent,  one  die,  die  in  die  statt  gehortent. 

In  disen  dingen  bedachte  sich  babest  Johans,  daz  er  durch  (Ui5) 
gotte  und  durch  der  Cristenheyt  willen  die  babesty  ouch  wolte 
uffgeben,  ob  ez  die  vorgenant  zwen  bäbeste  ouch  tun  woltent; 
und  swür  ouch  daz  uff  dem  heiligen  sacrament,  vor  dem  con- 
to cilio  und  dem  künge ,  und  hette  ouch  daruff  zu  stund  selber 
messz^]. 

Als  babest  Johans  von  dem  cencilium  floch. 

Damach  kam  dem  concilium  und  dem  kung  för,  daz  babst 
Johans  wolte  von  Costentz  faren ;  wand  er  meynt,  er  hette  nu  ge- 

.15  ntg  getan.  Do  gieng  aber  der  küng  für  den  babest  und  daz  con- 
cilium^), und  sprach:  dem  heiligen  concilio  und  im  were  fiir- 
kommen,  er  wolte  heimlichen  enweg  faren.  Und  batt  in  vaste,  das 
er  daz  nit  endete;  wand  er  besorgete,  tet  er  das,  das  denn  nie- 
mant  me  da  belibe,  und  wer  kost  und  arbeite  verlorn,  und  wurde 

20  die  irrung  grösser  me  dan  vor.  Doch  so  hette  er  in  dar  getröstet; 
die  [177*2]  trostunge  wolte  er  ime  ouch  halten,  daz  crime  nu 
seyte,  wand  er  enweg  wölte,  so  wolte  er  in  danen  geleiten^). 
Do  sprach  der  babest  vor  dem  concilio  und  dem  künge:  wer 
das  geseit  het,   der  tete  ime  unrecht  und  seit  nit  war;  dan 

25 wolte  er  danen,  so  wolte  er  offenlichen  danen  mit  busunen, 
und  nit  verstolen  noch  heymlich.  Das  gestünt  also.  Do  batt 
das  concilium  den  kung,  das  er  behüte,  das  kein  phaffe  von 
Costentze  keme^).  Und  wart  mit  dem  concilium  und  dem  künge 
ein  tag  gen  Nycy  in  Arragun   geleit,   da   solte    der   babeste 

3oBenedictus  und  der  küng  von  Arragun  hin  kommen^);  und 

29.  Hs. :  in  Arragun  gelegen ;  T :  in  Arragun  geleit. 

1)  Die  feierliche  Bereiterklärung  zum  Rücktritt  erfolgte  am  2.  März 
1415,  nachdem  Johann  erst  Tags  zuvor  in  dieselbe  eingewilligt  hatte. 

2)  Dieser  Bericht  vermengt  die  Concilsverhandlungen  vom  15.  und  19. 
März  1415  mit  der  Unterredung,  welche  Sigismund  am  Abend  des  19.  März 
mit  Johann  XXIII  in  dessen  Wohnung  hatte;  s.  Aschbach  II,  56  ff. 

3)  Die  Freiheit  der  Abreise  war  ihm  allerdings  von  früherher  zuge- 
sichert; jetzt  aber  machte  ihm  Sigismund  kein  derartiges  Anerbieten.  S. 
Aflchbach  H,  10  und  62. 

4)  Schon  am  14.  März  wurde  ein  Kardinal  an  der  Abreise  verhindert; 
8.  ebend.  S.  56. 

5)  Diese  Zusammenkunft  in  Nizza  war  Anfangs  März  vereinbart  wor- 


154  Röteler  Chronik. 

swüi  der  Römische  kunge  dem  concilio,  daz  er  mit  sin  selbs 
libe  ouch  uff  den  tag  kommen  solt^). 

In  disen  dingen,  e  daz  der  küng  zu  dem  tage  f&r,  do  machte  .;: 
sich  der  vorgenant  habest  Johans  uff  selbe  yierde  zu  angonder 
nacht  2j,  und  reyt  zu  Costentz  us,  hinabe  gen  Schafhusen.  Und  5 
kam  im  hertzog  Friderich  von  Oesterrich  nach,  hinabe  gen 
Schauffhusen;  der  was  öch  zu  Costentz  gesin,  und  warent  da 
by   einander  ettwie  mangen  tag.    Do  schickte  das  concilium 
und  der  küng  gar  erbere  grose  bottschafft  zu  dem  habest,  und 
battent  und  mantent  in,  was  si  yermochtent,  das  er  wider  gen  lo 
Costentz  keme :  und  er  bedörfite  sich  nit  zu  entsitzen,  er  were 
sicher  libes  und  gutes;  und  wolte  er  darumbe  von  dem  con- 
cilium und  dem  künge  trostüüige,   der  weiten  sy  im  geben, 
wie  er  daz  gern  gehept  wolte  han.    Das  wolte  er  alles  nit  tun. 
Des  selben  glichen  vordertent  si  an  hertzog  Friderichen  ouch;t5 
der  wolte  öch  nit  hinwider.    Und  f&r  der  habest  und  hertzog 
Friderich  mit   einander   gen  Louff enberg  ^) ,   und   dannanthin 
gen  [178^]  Friburg^).    Und  do  kam  min  herre  marggräve  Rü- 
dolff  von  Hochbei^   der   elter  ^},    und   der   statt  von  Basel  ^) 
und  der  statt  von  Strasburg  hotten  gen  Friburg  zu  dem  habest  so 
und  zft  hertzog  Friderichen,  und  hettent  gern  ettwas  gütz  da- 
zwiischen  getedinget  und  gesticht.    Und  nachdem  inen  geant- 
wurt  wart,  do  reyt   der   vorgenant   min  herre  und  der  von 
Strasburg  und  von  Basel   hotten  mit  einander  gen  Costentz, 
zft  dem  concilio  und  dem  künge  ^.    Und  in  dem  hatte  das  25 
concilium  und  der  künig  zwen  cardinäl  gen  Friburg  zu  dem 

den;  s.  ebend.  8.  134.  Nicht  diese  Stadt  gehörte  Etun  Gfebiete  des  Königs 
von  Aragon,  wohl  aber  Perpignan,  wo  diese  Zusammenkunft  im  Sept.  1415 
wirklieh  stattfand;  vgl.  unten  S.  160. 

1)  Am  15.  Juli,  unmittelbar  vor  der  Abreise,  wurde  Sigismund  vom 
Concil  zu  dieser  Sendung  feierlich  eingesegnet;  b.  Aschbach  n,  135. 

2)  Diese  Flucht,  die  am  Nachmittag  des  20.  Man  erfolgte,  wurde  erst 
bei  einbrechender  Nacht  entdeckt;  s.  ebend.  S.  63. 

3)  Am  29.  Mfin. 

4)  Der  Papst  verliess  Laufenburg  am  10.  April;  s.  Aschbaoh  II,  85. 
Friedrich  hingegen  war  am  8.  April  zu  Ensisheim,  und  yom  15.  bis  19.  zu 
Freiburg;  s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  1530  und  1535  ff. 

5)  »der  elter «  heisst  er  hier  zum  Unterschied  von  seinem  gleichnamigen, 
damals  22j&hrigen  Sohne;  s.  unten  die  Hauschronik. 

6)  Die  Namen  der  4  Gesandten  Basels  s.  bei  Wurstisen  S.  226.  Unter 
ihnen  war  Henmann  Offenburg,  der  jedoch  in  seiner  Chronik  von  diesem 
Vermittlungsversuche  nichts  erwähnt 

7)  An  diese  Friedensvermittler,  als  sie  zu  Constanz  waren,  schrieb 
Friedrich  von  Freiburg  aus  am  19.  April;  s.  Lichnowsky  V,  Beg.  Nr.  1541. 
Aus  Sigismunds  Briefen  an  Basel  ergibt  sich,  dass  sie  nichts  erreichten; 
B.  Stadt  Urk.  1415  April  22. 


1415.  155 

habest  gesant^),  und  hettent  in  gern  wider  gen  Costentz  ge- 
tedinget.  Des  enwolte  der  habest  nit  tun,  und  Gn  da  gen 
Brisach 2).  Do  wolte  der  küng  kein  tedinge  me  haben,  der 
habest  kerne  denn   gen  Costentze').     Und  also  wart  der  küng 

&uff  hertzog  Friderichen  erzAmet  und  das  er  swftr:  er  wolte 
hertzog  Friderichen  vertriben,  oder  er  mftste  in  vertriben*). 

Also  kam  da  hertzog  Ludewig  von  Feigem,  der  ein  wip 
hatte  Ton  Franckenrich  *) ,  gen  Brisach  ^),  und  hette  der  och 
gern  gesehen,    daz   der   habest   und  der   hertzog   hinuff  gen 

10  Costentz  werent  gefarn.  Des  wolte  der  habest  mit  namen  nit 
tfin,  und  sprach  zft  dem  hertzogen:  daz  er  die  babstye  neme 
und  damit  t^,  waz  er  wolt,  er  gebe  nüt  darumbe.  Do  sprach 
hertzog  Ludewig:  das  er  denn  so  wol  tete  und  da  zu  Brisach 
belibe;  so  wolte  er  tag  und  nacht  wider  hinuff  rennen  zu  dem 

isconcilium  und  dem  klinge,  und  wolte  in  sagen  des  hahestes 
meynunge,  und  getruwete,  [178^]  daz  das  concilium  und  den 
künge  wol  benflgte,  das  der  habest  so  tete.  Do  sprach  der 
bähest  wider  zu  hertzog  Ludewigen:  »Ich  wil  nit  lenger  beiten, 
ich  wil  enweg;  wand  min  wartent  lüte,   die  mich  enweg  sol- 

10  laut  f&ren.  E  du  denn  gen  Costentz  und  herwider  kemest, 
so  werent  die  lüte  enweg,  so  m&chte  ich  denn  niena  komen. 
Darumb  so  wil  ich  nit  lenger  beiten;  man  vach  mich  dann, 
80  t&t  man  doch  übel  an  mir  über  die  troetung,  die  ich  von 
dem  küng  und   hertzog    Friderichen   habe.«  —  Da  tfidinget 

1)  Diese  Sendung  besohlois  das  Coneil  am  17.  April;  b.  Asehbach  II, 
8.  85  ff. 

S)  Er  hatte  die  Absicht,  über  Breisach  nach  Avignon  zu  entfliehen. 
Die  Gesandten  des  Concils  trafen  ihn  erst  in  Breisach,  am  23.  April  Von 
dort  entfloh  er  am  25.  nach  Neuenbürg  a.  Bh.,  kehrte  jedoch  bald  nach 
Keibnrg  surflck,  wo  die  Gesandten  neuerdings  mit  ihm  verhandelten,  doch 
ohne  Elf  olg. 

3)  Das  Coneil  sandte  deshalb  am  4.  liCai  an  Johann  XXO  eine  Vor- 
ladong,  hinnen  9  Tagen  sich  in  Constanz  zu  stellen. 

4)  Schon  am  30.  Mftn  verhftngte  der  König  Ober  Friedrich  die  Reichs- 
acht;  s.  Lichnoirsky  V,  Reg.  Nr.  1526 

5)  Ludwig  Vn  Ton  Baiem-Ingolstadt  war  in  erster  Ehe  verm&hlt  mit 
Anna  ron  Bourhon,  und  in  zweiter,  seit  1408,  mit  Katharina  yon 
Mortagne.  Seine  Schwester  Elisabeth  war  die  Gemahlin  Karls  VI  von 
Frankreich. 

6]  Dans  Herzog  Ludwig  nicht  allein  mit  Friedrich,  sondern  auch  mit 
dem  Papst  zu  Breisach  unterhandelt  habe,  finde  ich  durch  keinen  anderen 
Bericht  bestätigt.  Vielleicht  bezieht  sich  auch  das  Folgende  auf  die  schon 
enr&hnte  Gesandtschaft  des  Concils,  welche  noch  am  24.  April  zu  Breisach 
mit  dem  Papst  yerhandelte;  s.  oben  Anm.  2.  Mit  Friedrich  aber  unter- 
handelte Ludwig  jedenfalls  schon  am  22.  April;  s.  Klingenberg  S.  194. 


y' 


156  Röteler  Chronik. 

hertzog  Ludewig  mit  hertzog  Friderichen,  und  brachte  im  och 
trostbrief,  das  er  zu  dem  kling  für^). 

In  disen  dingen  do  hatt  der  vorgenante  kling  fürsten, 
herren  und  stette  uff  hertzog  Friderichen  gemant  2),  das  bürg- 
gräve  Friderich  von  Nürenberg  mit  des  küngs  volk')  in  dem^ 
Turgouwe  allenthalbe  umb  zoch  und  des  hertzogen  stette  alle 
innam,  und  ime  huldetent  an  dez  künges  statt.  Also  f&r 
hertzog  Ludewig  von  Peygem,  der  von  Heidelberg^),  in  dem 
Eilsas  und  in  dem  Sungouwe,  und  nam  die  stette  und  das 
laut  ouch  in.  Da  zugent  die  von  Basel  gen  Seckingen  mitio 
macht,  und  lagent  davor  einen  tag  und  [ein]  nacht,  und  ftirent 
wider  heim,  das  sy  nüt  schüffent^);  und  zftgent  ouch  gen 
Ensenshein  zu  hertzog  Ludewigen,  da  schüffent  sii  ouch  niit^). 

Ouch  f&rent  die  Eytgenossen  von  Bern,  von  Zürich,  von 
Solotem,  von  Switze  mit  iren  eytgenosen  in  dem  £rg&we7);i5 
und  nament  die  öch  in  Baden,  bürg  und  statt  ^),  und  brachent 
die  ober  bui^  ^j  wider  dez  künges  willen.  Wan  er  gebot  inen, 
daz  sy  kein  slos  brechent,  und  [178^^]  sy  innement  von  des 
richs  wegen  ^<^).     Darüber  brachent  sy  die  bürg  zu  Baden  ^i), 

4.  Hs. :  herren  und  stetten. 

1)  Über  seine  Begnadigung,  vom  7.  Mai,  8.  unten  S.  157. 

2)  DiesB  geschah  sofort  nach  der  Ächtung  vom  30.  Mars,  durch  Briefe 
vom  1.  April  £;  s.  Lichnowsky  V,  Beg.  Nr.  1527  ff.  —  Die  Briefe  fOr  Basel 
B.  Stadt.  Urk.  1415  April  3  und  4. 

3)  Friedrich  von  Zollem,  seit  1411  Pfandherr  der  Mark  Brandenburg, 
fahrte  das  Reichsheer  von  Schwaben  und  erlangte  bald  nachher,  am  30.  April, 
die  Kurwürde. 

4)  Ludwig  der  Bftrtige,  Pfalsgraf  bei  Rhein,  als  Reichsrogt  im  Elsass. 
Über  diesen  seinen  Zug,  im  April  und  Mai,  s.  D.  Colmarer  Chronik  S.  19. 

5)  Über  diesen  Zug,  den  die  Basler  erst  auf  des  Königs  erneute  Mah- 
nung vom  22.  April  hin  unternahmen,  s.  B.  Ohron.  IV,  25  und  Justinger 
S.  234. 

6)  Laut  der  D.  Colmarer  Chronik  S.  19  schwur  Ensisheim  dem  Reiche 
nach  mehrtftgiger  Belagerung. 

7)  Über  die  Eroberung  des  Aargaues  s.  Hans  Frey,  i.  d.  Beitr&gen 
IX,  219  ff 

8)  Die  Übe^abe  des  Steins  au  Baden  erfolgte  wahrscheinlich  am  18.  Mai, 
gemäss  einem  schon  am  11.  mit  der  Besatzung  geschlossenen  Vertrage;  s. 
ebend.  S.  266. 

9)  Ausser  dieser  Burg  auf  der  Höhe,  gewöhnlich  »der  Stein«  genannt, 
lag  noch  ein  zweites  Schloss  an  der  Limmatbrücke. 

10)  Seit  dem  7.  Mai,  d.  h.  seit  Friedrichs  Unterwerfung,  sandte  Sigismund 
mehrmals  Botschaften  und  Briefe  nach  Baden,  um  die  Eidgenossen  zum  Abzug 
aufzufordern,  doch  umsonst];  s.  Frey  a.  a.  0.,  S.  263  ff. 

11)  Als  die  letzten  Boten  des  Königs  eintrafen,  am  20.  Mai,  sahen  sie 
die  Burg  bereits  in  Flammen. 


1415.  157 

nnd  ettlichen  edeln  lüten  ouch  ir  vesten,  und  lagent  ouch  mit 
gewalt  vor  yil  stetten,  daz  sy  doch  nie  kein  gewünent  denn 
mit  t&dingen. 

In    disen    dingen    do    kam    doch    hertzog    Friderich   gen 

s  Costentz  zb.  dem  künge  ^).  Und  waTt  do  betedinget,  daz  hertzog 
Friderich  sich  gentzlichen  ergäbe  an  den  küng,  sin  übe  und 
sin  g&t,  nüt  usgenomen,  was  er  hatte  hie  dissit  des  gebirges  ^) 
und  ensit;  und  solte  ouch  dem  künge  alM  sine  slos  gewaltik- 
lichen  ingeben  in  einem  zil^);  geschehe  das  nüt,  so  solte  ez 

10  alsamen  lideklichen  an  den  küng  fallen,  das  er  damit  thn  und 
lan  möchte,  waz  er  wolte.  Also  vergieg  ouch  das  selbe  zyle, 
und  beleihe  hertzog  Friderich  ze  Costentze,  und  wart  dem 
künge  dozumole  kein  slos  noch  statt  ennet  dem  gebirge^). 
Wand  hertzig  Ernste,  des   selben  hertzoge  Friderichs  brüder, 

15  der  nam  für  sich  die  Etsche  und  daz  Intal  in^),  und  bestalte 
die  lant,  und  sprach:  hette  sin  brüder  ützit  wider  den  küng 
getön,  daz  were  ime  leit  und  gienge  in  nüt  an  zu  sinem  teil. 
Darumb  sin  bottschaffi;  zu  dem  künge  kam  und  batt  in,  daz 
er  im  darumbe  nit  ungenedig  wer. 

20  Das  gestünt  also,  und  schickte  man  da  nach  dem  babst 
gen  Friburg  im  Brisgftwe^),  wan  er  nit  enweg  von  dem  land 
komen  mocht,  und  f&rt  man  in  zu  dem  concilio  und  zu  dem 
künige^).  Und  wart  der  habest  von  dem  concilio  gentzlichen 
von  [178^^]   der  babesty  entsetzet^),  und  lag  ettwie  lange  zu 

25Gotliben*),  und  wart  hertzog  Ludewigen  von  Peyern  dem 
pfaltzgräven  befolhen,  der  in  öch  nie  für  sinen  habest  hilte^^]. 

7.  Hs.:  hie  dissit  dis  {febirgea.       19.  Hs.:  nngendig«. 

1)  Die  fönnlLche  Unterwerfung  Friediiohs  erfolgte  dort  am  7.  Biai;  s. 
Stftdt  Urk.  1415  Mai  7. 

2)  Des  Arlberges. 

3)  Einen  Termin,  bis  sum  16.  Mai,  bestimmte  der  Vertrag  nur  für  die 
Einlieferung  des  Papstes.  Hingegen  yersprach  Friedrich  als  Geisel  in  Con- 
■tanx  xa  bleiben,  bis  alle  seine  L&nder  dem  Könige  gehuldigt  h&tten. 

4)  Jenseits  des  Arlberges,  in  Tirol. 

5)  £r  kam  im  Juni  aus  Ostreich  nach  Tirol;  s.  Lichnowsky  V,  8. 177  ff. 
und  Heg.  Nr.  1560  und  1564. 

6)  Vgl.  oben  S.  155,  Anm.  2  u.  3.  Nach  der  Vorladung  vom  4.  Mai  sandte 
das  Concil  am  9.  nach  Freiburg  2  Erzbischöfe,  und  der  König  den  Burg- 
grafen von  Nürnberg  mit  300  Mann;  s.  Aschbach  II,  88. 

7)  Am  1 7.  Mai  wurde  er  als  Gefangener  nach  Radolfszell  gebracht,  wo 
er  bis  zum  3.  Juni  verblieb. 

8)  Die  förmliche  Absetzimg  erfolgte  am  29.  Mai. 

9)  Im  dortigen  Schlosse,  nahe  bei  Constanz. 

10)  Pfalzgraf  Ludwig  war  von  Sigismund  zum  Schirmvogt  des  Concils 
bestellt    Als  Sohn  König  Buprechts  hatte  er  immer  zu  Gregor  XTI  gehalten. 


Juli  18(19) 


158  Böteier  Chronik. 

Der  schickte  in  heym  in  sin  land  und  behüte  in  ouch  in 
sinen  slossen^). 

Als  der  küng  in  Nicya  zoch. 

Als  nu  dis  alles  yerlüffen  waz,  des  selben  jars  do  zoch 
der  Yorgenant  kung  gen  Nicy  in  Arragun^),    dahin  zu  dems 
habest  Ton  Afion ')  und  zu  dem  B5mischen  klinge  der  küng 
von  Espangen^)  und  ander  gros  försten  und  herren  kament. 

In  disen  dingen  zoch   der  küng  von  Engellant   uff  den 
küng  von  Franckenrich,  und  die  Frandosen  wider  die  Engel- 
sehen,  und  datent  ein  grossen  strit  mit  einander,  das  der  Fran-  lo 
ciosen  vil  erslagen  und  gefimgen  wart^).     Also  mochtent  die 
Franciosen  und  die  andern  küng  von  der  bäbesten  wegen  nit 
geantwurten,  und  reyt  do  der  voi^nant  R&mische  küng  gen 
Paris  und  tfidinget  da  ettwie  lange,  und  für  do  hinüber  gen 
Engelland*)  und  tfidinget  da  ouch  zwüschent  den  zweinkün-u 
gen,  untz  das  er  es  dazft  brachte,  das  er  wonde,  es  solte  zu 
einer  riechtung  kommen.   Das  slügent  die  Franciosen  us.    Da 
wart  der  Römische  küng  zornig  und  wolte  nit  me  da  umbe 
tedingen,  und  fftr  da  zu  den  furaten  und  herren,  und  tfidinget 
da  von  der  bebsten  wegen;  und  was  so  lang  us,  als  hienachao 
geschriben  stat. 

Als  der  küng  von  Costentz  reit  gen  Nycya,  gen 
Franckrich  und  Engelland*^. 

ifm         ^^  ^^™  J^^^  ^^  ^^^  zalte  von  gottes  gebürte  1415  [179^] 
jare,  asatze  des  Kömischen  stüLs,  an  dem  18.  tage^)  des  höuw-25 

6.  >tn  dem  B^miselien  ktingec  in  Hb.  und  T  vericliobeii  hinter  »kamenic        23.  Ht. 
und  T:  Ycy». 

1)  Zuerst  in  Heidelberg,  spftter  in  Mannheim,  bis  er  ach  1418  die 
Freilassung  erkaufte;  Tgl.  B.  Ohron.  IV,  424. 

2)  Niua  war  ursprünglich  allerdings  als  Ort  dieser  Zusammenkunft 
bestimmt;  jedoch  fand  dieselbe  im  Sept  1415  in  Perpignan  statt,  und  nur 
dieses  lag  im  Gebiete  des  Königs  von  Arragon;  vgl.  oben  8. 153  ^Anm.  5, 
auch  unten  S.  160. 

3)  Benedict  XIII. 

4)  In  Perpignan  traf  Sigismund  den  König  Ferdinand  von  Arragon  und 
die  Gesandten  König  Johanns  II  von  Castilien;  s.  unten  S.  161. 

5)  Bei  Azincourt,  am  25.  Oct.  1415. 

6)  Zu  Paris  rerweilte  er  Tom  1.  Mftrs  bis  Mitte  April  1416.  Ober  die 
Reise  nach  England  s.  unten  S.  163  ff. 

7)  Über  das  hier  folgende  Itinerar  s.  die  Einleitung,  S.  109. 

8)  XVIII  Tielleicht  entstellt  aus  XVIIU,  wie  Ulrich  Ton  Riohental 


1415.  159 

mSnetz  der  allerdurlüchtigeBte  und  allercristener  forste  und 
herre  Sigmund,  von  gottes  gnaden  Römisclier  küng,  allwegen 
merer  des  richs,  und  zu  Ungern,  Dalmacien,  Croacien,  zu 
Serfye  ^),  zu  Galicie,  zu  Ledome  ^j,  zu  Comanne  ^)  und  zu  Bul- 
I^garie  kung,  marggräve  ze  Brandenburg,  und  Seh  zu  Behem 
und  zu  Lutzelburg  erb^),  ist  gefam  von  der  statt  Costentz  an 
dem  Bodemsee,  von  dem  concilio,  von  Sachen  und  guter  volle- 
ffining  einer  eynikeyt  der  heiligen  kilchen,  ze  Narbon^)  und 
zu  andern  teilen  der  weit. 
10  Item  an  dem  23.  tag  des  vorgenanten  manots  der  selbe  Juii 23 
küng  Sigmund  ist  gefam  von  der  statt  Basel®]  gen  Arragun^). 

Item  an  dem  25.  tag  des  selben  mönets  der  selbe  küng  Jnii25 
ist  gefam  in  das  laut  oder  herschafft  Sabaudie^). 

Item  uff  den  hindersten  tag  des  vorgenanten  manotz  der  Jnu  3i 
15  selb  küng  ist  ingefam  in  die  statt  Lugranensis  ^). 

Item  uff  den  ersten  tag  im  ougsten  [kam]  der  vorgenant  Aug.  i 
küng  in  die  statt  "Wyenensis*^),  gelegen  in  dem  Delphynat. 

Item  an  dem  dritten  tag  des  ougsten  f&r   der  selbe  küng  Aug.  3 
in  die  statt  Yalentynosis^^). 
ao         Item  an  dem  10.  tage  der  selben  mönets  f&r  der  küng  in  Aug.  lo 
die  statt  Nemausensis,   gelegen    in   der  zungen  Auxiaton^^). 
Dem  selben  künge,  e  er  in  die  statt  inf&r,  do  kam  im  en- 
gten mit  sin    selbs   libe  Ludewicus  ze  Jherusalem  und   zu 

hat;  8.  RichentalB  Chronik  des  Constanzer  Concils,  Ausg.  t.  Bück,  i.  d. 
Bibliothek  d.  Litterar.  Vereing  in  Stuttgart,  Bd.  158,  S.  82.  —  Das  Datum 
dieser  Abreise  ist  überhaupt  streitig;  s.  Aschbach  ü,  137,  Anm.  22. 
1}  Serbien. 

2)  Galisien  und  Lodomerien  (Halicz  und  Wladimir). 

3)  Cumanien. 

4)  In  Böhmen  regierte  bis  1418  sein  Bruder  Wenzel,  und  in  Luxem- 
burg seine  Nichte  Elisabeth,  die  Tochter  seines  1396  verstorbenen  Bruders 
Johann  von  Görlitz. 

5)  Narbonne  war  nicht  das  Ziel  der  Reise,  wohl  aber  der  erste  längere 
Aufenthalt;  s.  unten  S.  160. 

6}  Nach  Basel  gelangte  er  am  21.  Juli;  s.  Wurstisee  S.  234. 

7)  Sein  Ziel  war  Perpignan,  im  Königreich  Arragon. 

8}  D.  h.  am  24.  Juli  kam  er  nach  Aarberg,  wo  er  3  Tage  blieb  und 
mit  Amadeus  VIII  von  Savoyen  zusammentraf,  der  ihn  Ton  hier  aus  durch 
sein  Land  geleitete;  s.  Justinger  S.  235  ff. 

9)  Entstellt  aus:  civitas  Lugdunensis,  Lyon. 

10)  Vienne. 

11)  Valence. 

12)  Entstellt  aus:  civitas  Nemausensis  in  lingua  Auxitana,  d.  h.  Nimes 
in  Languedoc. 


160  Höteler  Chronik. 

Sicilien  küng*),  und  ouch   der  hinderst  sfin  des  [179^  aller- 

cristenen  fiirsten  des  küngs  zu  Franckenrich^),  her  zu  Pancyen. 
Aug.  13         Item  an  dem  13.  tag  des  selben  manotz  der  kling  ist  ge- 

scheiden  von  der  selben   statt  Nemausensis,  gegen  der  statt 

Narbon.  s 

Ang.i5         Item  uff  den  15.  tag  des  selben  mönetz  der  selbe  Römische 

küng  ist  gefarn   in   die  statt  Narbon,  zu  ende  dem  küngrich 

Franckenrich  hie  dissite  Arragun  gelegen']. 
ADg.ao  Item  uff  den  20.  tag   des  selben  mAnets  ougusty  sint  die 

hotten  Peters  de  Luna  des  babestes  komen  in  die  statt  Narrbon.  lo 

In  dem  manot  September. 

Sept.  4  Item  uff  den  4.  tag  des  selben  mänets  sint  komen  in  die 

statt  Narrbon  ander  hotten  Peters  de  Luna  und  des  küngs 
von  Arragun. 
8ept5  Item  uff  den  5.  tag  des  selben  mänets  der  selbe  kling  hatib 

die  selben  hotten  in  Frygul*)  g4ttlich  verhört. 

Sept.  17  Item  uff  den   17.  tag  des  selben   mönets  der  selbe  kling 

ist  ingefam  in   die  gebiet  und  land  von  Arragony,   und  het 
den  ymbis   mit  dem   gräven  der  bürg  Canety,  die  da  ist  ge- 
legen zu  Perpynian  ^),  mit  dem  nachtmftl «) ;  und  slieff  ouch  da  ao 
der  selbe  unser  herre  der  Komisch  kunig. 

Sept.;i9  Item  uff  den  19.  tag')  des  selben  mAntz  ujoser  herre  der 

küng  hilte  und  hatte  den  imbis  in  der  vorgenant  vesti  Caneti. 
Und  nach  dem  mal  für  er  in  zu  Perpinian ;  doselbs  er  fr&Iichen 
enpfangen  wart ,  und  begegnet  im  Alfoncius,  der  erste  gebom  s 
sün  dez  durlüchten  [179^  i]  Femandi  küngs  zu  Arragun.  Und 
am  anfange  der  statt,  und  do  er  zu  der  ersten  port  inkam, 
do  giengent  zwen  cardinSl  mit  ime  an  ein  statt  wol  gezieret, 
und  sasz  zwüschent  den  selben  zwein  cardinäln.  Und  was 
daz   selbe  dorff  oder  stettlin^),  und  alle  wege  und  Strassen,» 

4.  Hb.:  Nemanensis.  11.  Hb.:  In  dem  raanot  Sgnsty,  den  man  nemet  September. 

19.  He. :  mit  den  griren.        26.  He.  und  T :  Fermandi ;  W :  Ferdinand!. 

1)  Ludwig  U  von  Adjou,  Titularkönig  von  Neapel  und  Jerusalem. 

2)  Karls  VI  jüngster  Sohn  war  der  ep&tere  Karl  VII. 

3)  Schon  die  angrenzende  Grafschaft  Bouasillon,  mit  der  Hauptstadt 
Perpignan,  gehörte  zum  Königreich  Arragon. 

4)  Ich  finde  keinen  Ort  d.  N. 

5)  Canet,  jetzt  St  Nazaire,  2  St.  ösÜ.  von  Ferpignan. 

6)  D.  h.  er  blieb  in  Canet  vom  17.  his  19.  Sept.;  s.  unten. 

7)  Wurstisen  S.  235  setzt  das  hier  Erz&hlte  auf  den  18.  Sept. 

8)  D.  h.  Ferpignan. 


1415.  161 

.durch  die  er  gieng  zu  der  herberg,  die  im  geordenet  waz  by 
den  Barf&ssen,  gar  wol  gezieret  mit  umbehengen,  wo  er  gieng 
überall.  Doselbs  lüffe  im  engegen  gros  menge  des  Tolkes; 
und  wurdent  da  gelesen  an  allen  wegscheiden  von  denen,  die 
sdarzft  geordinet  warent,  die  hystorien  in  wise  und  glichnisz 
des  lebendes  und  lidendes  unsers  [lieben]  herren  Jhesu  Christi, 
und  der  Barf&ssen  closter  mit  den  camem,  die  für  in  geordenet 
warent,  imm  bedecket  mit  guldinen  und  mit  sidenen  dftchem. 
Doselbs  asz  er  euch  das  nachtmU. 

10         Uff  den  21.  tag  des  selben  monets  der  selbe  klinge  gieng  sept.  21 
selber  uff  mitten  tag  an  die  bürg  der  vorgenanten  statt  Per- 
pinian,  in  der  selben  bürg  euch  wonende  waz  Petrus  de  Luna 
der  habest   von  Afyon,    darumbe  daz    er  den  selben  gesehe, 
und  giengent  mit  yme  die  sflne   des  küngs   Ton  Arrigun^). 

»Und  uff  die  vesperzit,   do  gesach  er  den  küng  von  Arntgon, 
der  lag  siech  in  dem  bett^). 

In  dem  manot  october  des  jars  do  man  zalt  von 
gottes  gebürte  1415  jare. 

Item  uff  den  22.  tag  des  selben  manots  kament  in  gegen-  Oct.  22 
2owartikeyt  des  vorgenant  Komischen  küngs  [179^^  die  hotten 
des  durlüchtigesten  fiirsten,  des  künges  von  Castell  ^),  und  ge- 
sahent  in  in  siner  herberg.  Und  zu  vesperzit  des  selben  tages 
do  stfindent  in  rat  in  des  allerdurlüchtigesten  füirsten  des  kün- 
ges von  Arragon  cammer  alleyn  die  selben  Petrus  de  Luna 
25 der  babst  und  der  Romische  künig,  [und]  Fernand^),  und 
Bemhart  gräve  zu  Armejak. 

Uff  den  23.  tag  des  selben  monts  die  hotten  der  statt  von  Oct.23 
Parsalon  ^)  Tor  dem  Römischen  künge  in  siner  herberg  leytend 
für  ir  bottschafft. 

In  dem  manot  noTembri. 

Item   uff  den   sechsten  tag   des   selben  mants  der  selbcNoT.e 
RSmische  künge  für  von  Perpinion  wider  gegen  Franckenrich, 

16.  He.:  lag  ■ich  in  dem  bett.  25.  Ha.:  Fermand;  T:   und  Fermandy;  W:  Fer- 

dinand. 

1)  Die  spftteren  Könige  Alfons  V  und  Johann  II. 

2)  Ferdinand  der  Gerechte  starb  im  April  1416. 

3)  Johanns  II  von  Castilien,  des  Neffen  Ferdinands  ron  Arragon. 

4)  Xönig  Ferdinand. 

5)  Barcelona. 

Baslar  Chroniken.  Y.  H 


162  lUteler  Chronik. 

und  slieffe  den  selben  tag  in  Segano^)  in  Franckenrich  oder 
in  der  zungen  Auxitana^). 
Nov.  7         Item  ufT  den  7.  tag  des  selben  mants  der  B5mische  küng 

fbx  in  gen  Narbon. 
Not.  13         Uff  den  13.  tag  des  selben  manots  Petrus  de  Luna  uff  die  & 
nünden  stunde  für  hin  von  Perpenian  gen  dem  mere  z&  der 
bürg,  die  man  nempt  Paniscole'),  und  wolte  nit  gutes  t&n^j. 

1416  In  dem  jare  do  jnan  zalte  1416  jare. 

Apru  7         Uff  den  sübenden  tag  des  apprellen  Gn  hin  von  der  statt 
Parys  zu  dem  ymbys  gen  Sant  Dyonisien  ^)  der  R&mische  küng,  lo 
den  rechten  weg  gen  Engelland. 

Aprius  Uff  den  13.  tag  des  vorgenant  manots  f&r  der  küng  von 
dem  slos  Sant  Dyonisy,  nach  by  Paris  gelegen,  mit  aller  [180 >] 
siner  geselleschafft  gegen  dem  slosz  Belvacum  *),  und  slieffe  in 
dem  slos  daz  man  nempt  Belli  monte  ^).  is 

▲prüi6         Item  uff  den    15.  tag  des  selben    manots    der  BAmische 

April  19  küng  ist  ingefam  in  die  statt  Belivacen  und  hilt  da  sin  ostem. 

April  21  Uff  den  21.  tag  des  selben  manots  do  schiede  der  kling 
von  der  stat  Belivacen. 

April  24  Item  uff  den  24.  tag  des  selben  manots  der  küng  ist  ge-20 

fam  dur  das  slos  das  man  nempt  Boloniam^),  gelegen  uff  dem 
mer,  und  slief  da,  an  dem  ende  des  gewalts  von  Franckenrich. 

April  25         Uff  den  25.  tag  des   selben  manots  der  küng  ist  ingefam 
zu  Kalys^),  gelegen  in  dem  gewalt  des  küngs  von  Engelland. 
Und  ist   ime  da  engegen  gefarn  der  gräve  von  "Wermeler  *®},25 
houptmann  ze  Calys,  mit  der  allerhübschten  gezierde  und  ge- 
selleschafft, ein  mile  von  Calys. 

21.  Hl. :  galofon  Ut  uff  dorn  mor. 

1)  Sijean,  zw.  Perpignan  und  Narbonne. 

2)  In  Languedoo;  vgl.  oben  S.  159,  Anm.  12. 

3}  D.  h.  zunächst  nur  nach  Collioure,  sfldL  von  Perpignan,  am  Meere, 
und  erst  von  hier  nach  Pennisoola,  auf  einer  Insel  an  der  spanischen  Küste, 
südlich  der  Mündung  des  Ebro;  s.  Aschbach  ü,  145. 

4)  Hier  fehlen  die  weitern  Ereignisse  vom  13.  Nov.  1415  bis  7.  April 
1416,  n&mlich  der  Vertrag  von  Narbonne,  vom  13.  Dec,  femer  Sigismunds 
Reise  von  dort  über  Avignon  und  Lyon  nach  Chambiry,  und  wieder  zurflck 
nach  Lyon  und  nach  Paris,  das  er  am  1.  Mftrz  1416  erreichte;  s.  oben  S.  109. 

5)  St  Denis. 

6)  Beauyais. 

7)  Beaumont,  a.  d.  Oise,  5  St  von  St  Denis. 

8)  Boulogne. 

9)  Galais. 

10}  Westmoreland? 


1416.  163 

Uff  den  meygentag. 

Item  uff  den  ersten  tag  des  meygen  der  Römische  kunge  uai  i 
f&r  Yon  der  statt  Calys  uff  das  mere  gegen  Engellant,  und 
gieng  US  mit  allen  den  sinen  in  der  port  Dowre,  und  wart 
sgar  herlichen  gehalten  in  der  hurg,  do  er  zu  ymbis  asz  und 
daz  male  nam.  Und  kam  im  da  engegen  der  durlüchtste 
forste  des  künges  br&der  von  Engelland,  den  man  nempte 
Johansenij. 

XJff  den  andern  tag  des  selben  manots  der  küng  mit  allen  uai  2 
10  den   sinen   ist  ingefam   in   die  statt  Cantawarien  ^) ,  die  man 
nempt  Cantelburg,  und  besach  die  kilchen,  und  slieff  ouch  in 
der  statt. 

[1802]  Uff  den  sübenden  tag  des  manots  mey  der  Ro-Mai? 
mische  küng  ist  ingefam  in  die  statt  Lodonias^),  mit  wunder 
isyil  Yolkes,  und  mit  umhengen  gezieret.  Und  begegnet  im  do 
selber  der  durlüchtigeste  fiirste  der  käng  Ton  Engelland.  Und 
f&r  durch  die  gantze  stat  und  lag  zu  herberg  zu  Yestimona- 
sterio^),  ushalbe  der  statt  Lodon. 

Item  uff  den  22.  tag  dez  manots  magy  für  der  küng  von  Xai22 
aoder  statt  Westimonasterio,  nach  by  Lodons,  mit  wennig  edeler 
zu  sant   Gergen  oder  in   die   bürg  die  man  nempt  Wyser^), 
und  ist  Yon  der  statt  Lodons  wol  20  miln*)  gelegen.    Und  do 
slieffe  er  in  der  bürg. 

Item  uff  den  23.  tag  des  manots  in  der  kilchen  santicaf^s 
aGeorigen  der  egenanten  statt  wart  ein  gros  herliches  ampt 
Tolbracht,  in  lobe  sant  Georjen  und  zu  eren  dem  Römischen 
künge.  Und  warent  da  gegenwürtig  die  mechtigesten^  dur- 
lüchtigesten  fürsten  und  die  gewaltigesten  edeln  des  küng- 
riches,  mit  dein  vorgenant  Römischen  und  von  Engelland 
soküngen. 

Item   uff  den  25.  tag  des   selben  mönets    der  Romische  Mai  23 
künge  für  widerumbe  gen  Yestimonasterium,  nach  by  Lodon. 

Item  uff  den  28.  tag*^  des  manots  der  durlüchtigest  forste  Xai28 
'    der  hertzog  zu  Hollant  kam  gen  Lodon. 

4.  Ha.  and  T :  Domire ;  W :  Dorer. 

1)  Johann,  Herzog  von  Glocester. 

2)  Cantuariensis,  Canterbnry. 
3]  London.  4)  Die  Abtei  Westminster. 

5)  Windsor. 

6)  D.  h.  englische  Meilen. 

7]  Über  diese«  Datum  vgl.  Aschbach  11,  164,  Anm.  38.  Vielleicht  bezeich- 
net es  Herzog  Wilhelms  Landung  in  Dover,  statt  seines  Einzugs  in  London. 

11* 


164  Röteler  Chronik. 

In  dem  manot  juny,  den  man  nemet  brachmont. 

Juaiae         Uff  den  26.  tag  des  selben  manots  der  küng  ist  gefam 

von  Loden  gegen  der  bürg  Lodes  >),  und  slieff  nach  bi  Lodes 

by  den  zwey  milen. 
Juni  27         Item  uff  den  27.  tag  des  selben  manots  slieff  er  zu  Bo-s 

chestre. 
Jnni»         Uff  den  28.  tag  der   k&ng   ist  ingefam  und  zu  herberg 

gelegen  in    der   bürg    von   Lodes,    gelegen    in   dem   bistüm 

Kantelburg. 

In  dem  manot  july.  lo 

Juli»  Item  uff  den  27.  tag  des  selben  manots  ist  der  küng  ge- 
scheiden  von  der  bürg  Lodes,  und  slieff  in  dem  dorffe  Bo- 
chestre. 

Juli  28  Item  uff  den  28.  tag  des  selben  manots  july  gieng  der 
küng  in  den  garten  und  daz  Telt  genant  Elton'''),  des  küngs.  is 

In  dem  ougsten,   dez  jars  anno  [domini]  1416. 

Aug.«         Item  uff  den   9.  tag  des  ögsten  ist  gescheiden  der  küng 

von  Elthem,  funff  milen   nach  von  Lodon,    und  richtet  sich 

gegen  Calesium^). 
Aag.i2         Item  uff  den   12.  tag^)   des    selben  manots  die  durlüch-20 

tigesten  herren,   der  Hämische  und  von  Engelland  küng,  ka- 

ment  in  die  statt  Cantelburg. 
Ang.23         Item  uff  den  23.  tag  des   vorgenant  manots  der  küng  ist 

gescheiden  von    der  statt   Cantelburg,  und  er  slieff  nach  by 

dem  mere,  in  der  port  genant  Dowre.  » 

Ang.2s         Item   uff  den   25.  tag  des  selben  manots  fi&r  er  uff  dem 

mere  und  kam  zu  ze  Calesio. 
Aug.  26         Item  uff  den   26.  tag  darnach    hört    der  Römisch  küng 

messe  ze  Calesio. 

5.  AUe  Hsa.:  NteliMtre.  12.  AUe  His.:  Moeh^itr«.  20.  Hi.:  uiF  den  XXTU 

tag;  T:  XXn;  W:  17  (IVH).       25.  Hf.  und  T:  DoUere;  W:  Dowre. 

1)  Leodes,  zw.  Rochester  und  Canterbury. 

2)  Eltham,  bei  London. 

3)  Calais. 

4)  Schon  am  13.  Aug.  urkundete  Sigismund  zu  Canterbury,  und  am 
15.  schloss  er  dort  mit  Heinrich  V  ein  Bündniss;  s.  Aschbach  a.  a.  O. 
Da»  Datum  XVn,  XXII  oder  XX VIT,  wie  die  Hss.  haben,  erscheint  daher 
entsteUt  aus  XII. 


1416.  165 

In  dem  manot  septembry. 

üff  den  5.  tag  i)  des  selben  manots  der  kling  von .  Engel-  sept.  5 
land  ist  abgefam  gen  Calesio. 

[180^2]  Item  uff  den  4.  tag  dis  manots  der  hertzog  Johans  Bept.4 
SYon  Burgunden  ist  ingefam  gen  Calesio. 

üff  den  13.  tag  des  selben  manots  der  selbe  hertzog  vonsept.  13 
Bargondien  ist  gefam  von  Calesio  gegen  Flandern. 

Item  uff  den  16.  tag  des  vorgenant  manots  ist  der  kdng  sapt.  le 
Yon  EngeUant  uff  dem  mere  gefam   gen  Engelland,  und  be- 
10  leibe  der  Bfimische  küng  zu  Calesio. 

Uff  den  24.  tag  des  selben  manots  ist  der  küng  gefam  uff  86pt.24 
dem  mere  gen  Holland. 

In  dem  manot  novembery. 

Item  uff  den  4.  tag  des  selben  manots  ist  der  kimg  komen  Hot.  4 
uuff  dem  mere  [tou]  Calesio  bis  gen  Dordrach,  in  HoUant  by 
dem  mere  gelegen^). 

Uff  den  13.  tag  des  mönets  unser  herre  der  Rftmische  küng  not.  13 
ist  ingefam  zu  Nimmagen'),  in  dem  hertzogtum  ze  Gelre. 

Uff  den  21.  tag  des  obgenant  manots   der  küng  mit  allen  not.  21 
»den  sinen  ist  gefam  von  Nimmagen  gegen  Auche,  des  richs  statt. 

Uff  den  24.  tag  des   selben  manots  der  vorgenant  küng  not.  24 
ist  ingefam  zu  Auche. 

In  dem  manot  decembery. 

Item   uff  den   16.  tag  des  manots  schiet   der  küng  vonDecie 
sAche,  und  kam  gen  Cöln^). 

4^  In  Hs.  und  T  trigt  dieser  Absohaitt  die  Überschrift:  »In  dem  nuaet  genuit 
berbestmonetc.  Yermvtiilich  beguin  schon  in  der  Urschrift  hier  eine  neue  Seite. 
20.  Hs.  nnd  T :  Nianingen  des  richs  statt  gegen  Anehe.     In  W  fehlt  diese  Stelle. 

1)  Auf  den  4.  Sept.  hatte  Sigismund  nach  Oalais  einen  Fürstentag  be- 
rufen; 8.  Aschbach  11,  170.  Sollte  also  in  unserem  Texte  das  Datum  V 
richtig  sein,  so  kam  Heinrich  V  erst  nach  der  Eröffnung  dieses  Congresses. 

2)  Diese  Fahrt  von  Calais  nach  Dordrecht  wfthrte  also  6  Wochen. 

3)  Nymwegen. 

4]  Seine  Kanzlei  scheint  in  Aachen  geblieben  zu  sein,  da  eine  Ur- 
kunde vom  17.  Deo.  dieses  Datum  trftgt;  s.  Kegesten  bei  Aschbach  Ilt 
471.  Der  ebend.  erwähnte  Brief  vom  19.  Dec.  hingegen  ist  in  seinem  Da- 
tum cn  wenig  verbürgt,  um  als  Beweis  gegen  Sigismunds  Besuch  in  Cöln 
lu  gelten;  s.  Aschbach  II,  358,  Anm.  19.  Gegenüber  dem  aber,  was  ebend. 
S.  175,  Anm.  75  gegen  einen  Besuch  im  Januar  1417  yorgebracht  wird, 
können  die  Angaben  unseres  Textes  wohl  bestehen. 


Ige  Röteler  Chronik. 

Dec.  17         Item  uff  den  17.  tag  darnaöh  für  der  Romsche  küng  zu 

C61n  in. 
D0C.22         Item  uff  den  22.  tag   des    selben  [tSU]  manots  für  der 

küng  von  Cöln  gen  Ach. 
D«c.  24         Item  uff  den  24.  tag  des  manets  ist  der  küng  Ton  Aches 

gescheiden  gegen  Lütkg^),  und  hett  da  ze  schaffen. 

In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebürte 
1417  1417  jar,  nach  Römischer  zal  der  10.  indicion,  asatz 
des  Römischen  stüls. 

Jan.  3  Item  uff  den  andern  tag  des  manets  jenner  der  küng  istio 

gescheiden  von  Lüdk,  und  ist  gefam  gen  Lützelnburg,  und 

da  danen  gen  Strasburg. 
Jan.  6         Item  uff  den  6.  tag  ist  der  küng  ingefarn  in  sin  land  gen 

Lützelburg,  und  hat  da  geslaffen. 
Jas.  21         Item  uff  den  21.  tag  für  der  künig  von  Lützelnburg  geni5 

Straszbui^^). 
Jan.  25         Item  uff  den  25.  tag  des  obgenant  manots  für  der  Romsche 

küng  US  zu  Strasburg,  furderlichen  den  nechsten  weg  zu  dem 

concilium  gen  Costentz'}. 


AprU3         Item  uff  den  dritten  tag  dez  abrellen  der  küng  ist  gefam  20 
von  Costentz  gen  Ratolfftzell,  und  wonet    da   und  anderswo 
umb    Costentz   und  umb  den  Bodensee.     Wand   er  hette  im 
lazzen  machen  ettwie  manig  gros  schiff,  uff  die  form  als  ga- 
lenen  sind^). 

Wie  hertzoge  Friderich   [von  Oesterrich]  zu  Costentz25 
verbannen   wart   vom    concilium,   von    dez    bischoffs 
von  Trient  [wegen]. 

Item  do  nu  der  Römische  küng  enweg  was  in  die  lender 
und  stette,  als  vor  geschriben  ist,  die  wü  lag  daz  concilium 
allzit  ze  [181 2]  Costentz,  und  getorstent  nit  danen  kommen  und  30 

7.  Hb.  nnd  T:  von  gottes  gebarte  nacb  SSmisohei  zal  1417  jar  der  10.  isdidoii.  — 
In  W  fehlt  diese  Stelle.  12.  He.  nnd  W :  gen  trasbnrg;  T:  Straebug.  19.  Hier 
echliesBt  der  Text  in  W.  22.  He. :  nnd  woaet  da  nmb  Costeats  nnd  andereiro  umb 
den  Bodensee.  —  In  T  fehlt  diese  Stelle. 

1)  Lattich. 

2)  Dort  traf  er  am  24.  Januar  ein;  b.  Wuntisen  S.  236. 

3)  Er  erreichte  Constanz  am  27.  Januar;  s.  Aschbaoh  II,  175,  Anm.  84. 

4)  Über  diese  Schiffe  s.  Aachbach  U,  381  und  433. 


1417.  167 

warteten  des  küngs.  Und  lag  hertzog  Friderich  von  Oesierrich 
ftch  da;  wan  er  hatt  dem  küng  gelopt,  nit  von  danen  ze 
koment*).  Und  also  beclagte  in  der  bischoff  von  Trient^)  vor 
dem  eoncilio  umb  daz  bistimi  von  Trient,  daz  er  im  vormals 

^hatt  ingenomen^).  Da  antwurt  bertzog  Friderich  und  sprach: 
er  wer  ein  gefangen  man,  und  hett  min  herre  der  küng  allü 
sin  lant  ynne,  als  vor  geschriben  stat^),  und  bette  öch  sin 
br&der  bertzog  Ernste  daz  bistum  von  Trient  und  ander  sine 
land   ennet  dem  birg  euch  ingenomen,   und  er  könde  noch 

i*m&chte  nieman  nüt  geantwurten.  Darüber  verbiene  und  ver- 
meynsamete  daz  concilium  den  selben  hertzog  Friderichen,  daz 
nieman  solte  mit  ime  kein  gemeinsame  han,  noch  in  etzen 
noch  trencken,  noch  malen  noch  bachen^).  Also  meynt  er, 
daz  im  harinne  ungftttlichen  beschehe,   und   m6chte    nit  da 

i&hungers  sterben;  und  reyt  also  uff  einen  tag^)  von  Costentz (i^i«) 
hinin  an  die  Etsch,  und  nam  da  euch  land  und  slos  in,  und 
wart  öch  ritter  uff  die  selbe  zit.    Und  wart  er  und  sin  brüder 
hertzog  Ernste  st&ssig  mit  enander^). 

Als  der  habest  Feter  de  Luna  siner  babesttye  ze 
30  Costentz  entsetzet  wart. 

Item  darnach  dez  jors  do  man  zalt  von  gottes  geburte  1417  i^i^ 
jar  an  dem  nechsten  mentag  nach  sant  Jacobs  tag  wart  habest  ^^^^  ^ 
Benedictus,   den  man  nampt  Petrus  de  Luna,  ze  Afyon  ge- 
sessen^), ze  Costentz  in  dem   eoncilio  vor  dem  egenant  küng 
^Sigemund  und  andern  fürsten  einhelliklich  [181^^]  siner  ba- 
besty  abgetön  und  verr&ffet. 

1)  Vgl  oben  S.  157. 

2)  Georg  Ton  Liohtenstein. 

3)  Friedrich,  als  Sehirmyogt  des  Bisthums,  hatte  1407  einen  Aufstand 
der  bisehMlichen  Unterthanen  benützt,  um  sich  der  Verwaltung  des  bischöf- 
lichen Gebiets  su  bem&chtigen ;  b.  Lichnowsky  V ,  89  ff.  Die  Klage  des 
Bisehofs  wurde  im  Conoil  am  6.  Nor.  1415  vorgebracht;  s.  Aschbach 
n,  229. 

4)  S.  oben  S.  156. 

5)  Am  21.  NoY.  hatte  ihm  das  Conoil  einen  Termin  von  30  Tagen  ge- 
stellt, innerhalb  dessen  er,  bei  Strafe  des  Bannes,  den  Bischof  von  Trient 
wieder  in  den  Besitz  seines  Landes  bringen  sollte. 

6)  Montags  den  29.  M&n  1416;  s.  Aschhach  11,  230,  Anm.  9. 

7)  Dieser  Streit  schloss  am  22.  Juli  mit  einem  Waffenstillstand,  wor- 
auf am  4.  Oct.  ein  Vergleich  und  am  1.  Jan.  1417  ein  endgiltiger  Vertrag 
folgte;  8.  Lichnowsky  V,  184  ff. 

8)  Benedict  XIII  residierte  schon  seit  1408  nicht  mehr  in  Avignon. 


168  Böteier  Chronik. 

Es  ist  ouch  ze  wissende,  do  der  Römisch  küng  Sigmund 
kam  wider  von  den  obgeschiibenen  landen,  do  er  gesin  waz, 
gen  Costentz  zu  dem  concilio,  daz  dis  nachgeschriben  geiBtlich 
und  wertliche  fiirsten  by  im  da  warent; 

Item  der  oberste  meister  Ton  Rodys^].  s 

Der  ertzbischoff  von  Gran  ^}. 

Der  ertzbischoff  von  Riege  ^j. 

Der  bischoff  von  Trient. 

Der  bischoff  von  Fassowe^). 

Der  bischoff  von  Lübeg^.  lo 

Der  bischoff  von  Mörsperg'^]. 

Der  bischoff  von  Strasburg. 

Der  bischoff  von  Spire. 

Der  bischoffe  von  Motze. 

Der  bischoff  von  Kür»).  « 

Der  bischoff  von  Basel,  der  von  Nüwenburg^). 

Der  bischoff  von  Saltzburg. 

Der  bischof  von  Arras. 

Der  bischoff  von  Regenspurg. 

Der  bischoff  von  Brandenburg.  m 

Der  bischoffe  von  Wurms. 

Der  bischoff  von  Heilsperg^). 

Die  weltlichen  fiirsten. 

Item  hertzog  Rudolf  und  sin  brüder  von  Sachssen^]. 

Marggräve  Friderich  von  Brandenburg;    die   selbe  marg-25 
gräffichafft  im  der  küng  gab  uff  die  selbe  zit^^^),  wan  er  vor- 
hin hies  der  burggr&ve  von  Nürenberg. 

16.  Hs.  und  T :  der  bischoff  tob  Baiel  dtr  biiohoffe  tob  Nuwenburg . 

1)  Phflibert  von  Naillao. 

2)  Johann,  Enkansler  von  Ungarn. 

3)  Johann  von  Waüenrode,  Ersb.  y.  Riga,  wurde  1418  Bischof  Ton 
Lüttich. 

4)  Georg  von  Hohenlohe,  König  Sigismunds  oberster  Kanzler;  s.  Ri- 
chental,  S.  70. 

5)  Merseburg. 

6)  Johannes  Naso,  seit  1417. 

7)  Humbert  von  Neuenburg. 

8)  Diese  Stadt,  in  Ostpreussen,  war  leitweise  der  Site  des  Bisthums 
Enneland. 

9)  KurfQnt  Rudolf  Ton  Sachsen-Wittenberg  und  sein  Bruder  Albreeht 
10)  Die  förmliche  Belehnung  Friedrichs  von  ZoUem  mit  der  ihm  Ungat 

verpftndeten  Mark  Brandenburg,  und  mithin  seine  Erhebung  zum  KurfQnten, 
erfolgte  am  18.  April  1417. 


1417.  169 

Hertsog  Wilhelm  und  hertzog  Ernste  von  Peygem. 

Hertzog  Heinrich  von  Peygem^), 

Hertzog  Otte  von  Peygem^). 

Hertzog  Ludwig  von  Pryg^). 
s        Hertzog  Adolff  von  Berg. 

Hertzog  Adollff  von  Clefen;  den  machte  der  selbe  küng 
zu  Costentz  zu  eym  hertzogen^),  wand  er  vorhin  hies  der  gr&ve 
von  Clefe. 

Hertzog  Hans  von  Münsterberg  ^). 
w        [ISl^^J  Hertzog  Wentzelows  von  Wolgast«), 

Hertzog  Bolike  von  OppeP). 

Der  marggr&ve  von  Miszen^). 

Der  marggräve  von  Baden. 

Der  marggräve  von  Rftttellen  und  sin  sftn^). 
»*        Graff  Hans  von  Görtze^o). 

Der  graffe  von  Arragon^^). 

Ouch  gräve  Günther  ^2)  und  gräve  Heinrich  von  Swartz- 
bürg  13). 

Der  gr&ve  von  Lyningen^*). 
M)        Gräve  Friderich  von  Helffenstein. 

Gräff  Eberhart  von  Neuenbürg. 

Drye  gräven  von  Zolr"). 

Ghräve  Heynrich  und  gräve  Cünrat  von  Fürstenberg  i^'). 

Gräve  Hug  von  Heiligenberg  ^7). 

17.  Hl.  und  T:  Swarixbarg  und  zwen  von  Swartzberg. 

1)  Wilhelm  und  Ernst  von  Baiem-München  und  Heinrich  von  Baiem- 
Landshut^  ihr  Vetter. 

2)  Otto  I  von  Mosbach,  ein  Bruder  Ludwigs  III  von  der  Pfalz. 

3)  Ludwig  n  von  Niederschlesien-Brieg. 

4)  Am  28.  April  1417. 

5)  Johann  von  mederschlesien-Münsterberg. 

6)  Wartislaw  von  Pommern- Wolgast 

7)  Bolko  IV  von  Oberschlesien-Oppeln. 

8)  Friedrich  der  Streitbare  von  Meissen,  sp&ter  Kurfürst  von  Sachsen. 

9)  Rudolf  der  jüngere;  s.  unten  S.  177. 

10)  Vgl.  Richental  S.  192,  laut  welchem  nicht  Hans,  sondern  dessen 
Vater  Heinrich  am  Goncil  war. 

11)  Richental  S.  194  nennt  mehrere  Grafen  von  Arragon. 

12)  Gflnther  von  Schwarzburg-Wachsenhurg  war  königlicher  Hofrichter. 

13)  Heinrich  von  Schwarzburg-Leuchtenberg. 

14)  Richental  S.  193  nennt  mehrere  Grafen  von  Leiningen. 

15)  Richental  a.  a.  O.  nennt  4  yerschiedene  Grafen  Friedrich  von  ZoUem. 

16)  Konrad  war  Heinrichs  Bruder. 

17)  Mit  Hugo,  dem  Alteren  Bruder  des  1396  bei  Nikopoli  gefallenen 
Heinrich,  erlosch  1428  das  Haus  Werdenberg -Heibgenberg;  vgl.  oben 
S.  129,  Anm.  3. 


170  Röteler  Chronik. 

Graffe  Wilhelm  von  Montfort,  her  zu  Tettnang*). 
Grftve  Ludewig  yon-  Oetingen  und  sin  sün^). 
Graffe  Hanns  von  Lupffen. 
Der  burggräffe  von  Misen'). 

Gräve  Friderich  von  Reichlingen  ^).  .  s 

Grftff  Heinrich  von  Hohenstein,  und  sin  vetter  der  gr&ve 
von  Stalberg*). 

Der  gr&ff  von  Reyenstein  •). 

Der  hurggr&ffe  von  Leyssneg^. 

Der  grave  von  ....  lo 

Der  herre  von  Badowe^). 

Herr  Reinhart,  herre  ze  Westerberg  >j. 

Gr&ff  Cünrat  von  Nüwenburg  und  sin  sftn^^}. 

Graff  Albrecht  von  Hohenloch^^]. 

Der  baschart  von  Sofey^^).  » 

Des  künges  rät  von  Folant^'). 

Des  küngs  kantzeler^^). 

10.  Fftr  den  Namen  iat  weder  i.  d.  Hf.  noeh  T  eine  Ltck«  gelMsei.  1$.  T:  dee 

könges  botifChAift  toa  PoUant. 

1)  Sohn  Heinriche;  vgl.  oben  S.  121,  Anm.  6. 

2)  Vgl.  Justinger  8.  252:  graf  Ludwig  von  Oetingen,  graf  Ludwig 
sin  aun. 

3)  Burggraf  von  Meiosen  war  Heinrich  von  ReusB  oder  Plauen,  der 
1426  in  der  Schlacht  bei  Aussig  gegen  die  Hussiten  fiel;  s.  Asehbach  HI, 
296.  Sowohl  er  als  die  6  hier  folgenden  Ghrafen  gehörten  sum  Gefolge  Mark- 
graf Friedrichs  von  Meissen;  s.  Richental  S.  195. 

4)  Vgl.  ebend.:  von  Bichlingen. 

5)  Botho  d.  i.  von  Stolberg  war  durch  seine  Mutter  ein  Neffe  Heinrichs 
yon  Hohnstein. 

6)  Vgl.  Richental  S.  195 :  grauf  Bereut  kü  Regenstain. 

7)  Vgl.  ebend. :  grauf  Albrecht  iii  Lisnig. 

8)  Marsilius,  der  jüngste  Sohn  des  1406  zu  Venedig  hingerichteten 
Franz  von  Carrara,  des  letzten  Herrn  yon  Padua;  s.  oben  S.  130,  Anm.  1. 

9)  Reinhard  von  Westerburg,  ein  Vorfahr  der  späteren  Grafen  yon 
Leiningen. 

10)  Graf  Konrad  von  Freiburg,  Herr  zu  Neuenburg,  und  sein  Sohn 
Johann. 

11)  Des  Bischofs  yon  Passau  Bruder;  s.  oben  S.  168,  Anm.  4. 

12)  Vgl.  Richental  Bl.  200  der  Ausg.  yon  1536:  herr  Muschenburg 
paschgart  von  Saphoy  ritter.  —  »Mnschenburg«  scheint  entstellt  aus: 
monsieur  de  Bourg.  —  Bucks  Ausgabe  S.  201  hat  nur:  herr  Muschumber, 
ritter. 

13)  Über  diese  GesandUchaft  s.  Richental  S.  39. 

14)  Vgl.  oben  S.  168,  Anm.  4.  Vielleicht  ist  hier  Kaspar  Schlick  ge- 
meint, der  wohl  schon  damals  in  König  Sigismunds  Diensten  stand,  wie- 
wohl er  erst  sp&ter  oberster  Kanzler  wurde. 


1417.  171 

Der  herr  von  Malatest  von  Kymel^). 

Der  Tütschen  herren  meister  von  Tiitschen  landen  2). 

Der  Statthalter  und  verweser  von  Bnisen. 

Des  obersten  meistere  rät  von  Briisen. 
5        Der  lantcomenthüre  von  Byslen^). 

Herr  Albrecht  Schencke  von  Landsperg,  herr  zu  Sydow*). 

Item  zwen  herren  von  Mülberg. 

Hertzog  Albrechts  rät  von  Oesterrich  *) . 

Des  lantgräffen  rat  von  Thüringen«). 
1«        Der  houptman  von  Vallis^). 

Herr  Thüring  von  Kamstein®]. 

Jungherr  Walther  von  Geroltzegg^). 

Zwen  ritter  und  rat  des  küngs  von  [182*]  Portygal. 

Vier  botten  und  rSte  des  küngs  von  Hyspanieni<>). 

liAls  hertzog  Heinrich  von  Beyern  hertzog  Ludwigen 
wundet  ze  Costentz. 

In  dem  jare  als  man  zalte  von  gottes  gebürte  1417  jar,  u\i 
als  der  küng  ze  Costentz  waz,  als  vor  geschriben  stat**),  do 
waz  hertzog  Ludewig  von  Peygem,  der  do  ein  wip  hatt  von 
»Franckenrich,  und  hertzog  Heinrich  von  Peygem  sin  vetter, 
die  da  warent  br&dersftn  *^j .  Die  hattent  von  ire  lande  wegen 
ernstlichen  mit  einander  zu  schaffen,  das  sich  uff  eym  tage 
vor  dem  künge  fügte,  das  sy  zu  herter  rede  mit  einander 
kamenty  das  sy  einander   zu  kempffen  gebuttent*^).     Also  ka- 

1)  Karl  Malatesta,  Herr  von  Rimini. 

2}  D.  h.  der  »Deutschmeister«,  der  zu  M^gentheim  Beinen  SitE  hatte* 
3)  Bislair  in  Westpreusaen.  —  Diesen  Landcomthur  nennt  Richental 
S.  184:  Iban  von  Kurttenbach. 

4}  Vgl  ebend.  S.  212:  Hainrich,  Ott  Schenk  von  Sydow. 
5}  AlbrechU  V,  des  späteren  Königs. 

6)  Also  Friedrichs  des  Friedfertigen  von  Thüringen,  eines  Vetters 
Markgraf  Friedrichs  des  Streitbaren  von  Meissen. 

7)  YgL  Richental  S.  194:  grauf  Wilhalm  von  Valesis  von  Arburg 
{ Aarberg- Valiangin) . 

8)  Über  ihn  s.  die  Einleitung  S.  109,  Anm.  1. 

9)  Vermuthlich  ein  Sohn  Heinrichs  von  Oeroldseck,  Herrn  zu  Lahr 
(\  1426).  Heinrichs  Tochter  Ursula  vermählte  sich  1421  mit  Rudolf,  dem 
Sohne  des  obgen.  Thüring  von  Ramstein ;  s.  TrouiUat  V  S.  752. 

10)  Nämlich  von  Aragon  1  Bischof  und  3  Grafen ;  s.  Justinger  S.  247. 

11)  Vgl  oben  S.  166. 

12)  Ludwig  VU  von  Baiem-Ingolstadt   und  Heinrich  IV  von  Baiem- 
Landshut  waren  die  Enkel  Steffans  H  von  Baiem-Landshut. 

13)  Dieser  Auftritt  geschah  am  20.  Oct.  1417,  nachdem  Tags  zuvor  das 


172  Böteier  Chronik. 

(Oct.  20)  ment  sy  do  von  einandei.  Und  morgendes  ^)  do  begegneten 
sy  einander  in  der  gassen  by  sant  Stephan,  und  wundete 
hertzog  Heinrich  hertzog  Ludewigen  uff  den  tod.  Und  rante 
he^og  Heinrich  und  die  einen  mit  im  zu  dem  thor  us,  und 
jagete  im  der  küng  selber  na  2),  und  all  die  fiirsten  und& 
herren,  die  zu  Costentz  warent,  ettwie  verre  uff  das  Telt  Doch 
mochtent  sy  in  nit  erryten,  und  kam  also  davon.  Und  genas 
hertzog  Ludewig  der  w&nden,  das  er  ir  dozumal  nit  starbe. 

Als  habest  Martin  zu  habest  erwelet  wart  ze  Costentz. 

In  dem  jare ,   als  obgeschriben  stat,  do  wurdent  von  dem  lo 
concilio  52  cardinel  und  ander  erweit'),   die  einen  habest  er- 
welen  selten t.    Und  also  wurdent  sy  ze  Costentz  [182^]  in  das 
kouffhus  beslossen,   und  warent  darinne  zwen  tage  und  zwo 

Not.  11  naht ^).    Und  also  uff  sant  Martins   tag  wart  ein  cardinal  er- 
weite zu  eym  habest,  genant  herr  Ott  von  der  Calunna,  von  15 
Bom  dez  besten  und  edelesten   geslechtes,  und  wart  genempt 

Not.  21  Martinus  der  fiinAe.  Und  in  dem  selben  jare  uff  sant  CecilieiL 
abent  wart  der  habest  gecr&net  von  zweyn  cardinalen,  und 
waz  küng  Sigmundt  euch  doby,  und  heschach  daz  uff  dem 
hoffe  ze  Costentz^).  30 

Als  der  küng  von  dem  habest  hestetiget  wart. 

1418         Damach  in  dem  18.  jare  do  wart  küng  Sigmund  von  dem 
selben  babeste  in  dem  münster  hestetiget  zu  eym  Rfimischen 
künge,  und  swür  da  der  heiligen  kilchen  nutz  und  ere,  und 
sunderlich    die  Ungeloubigen    zu  vertriben   und  zu   tilgende.  25 
Jan.  (24)  Und  beschach  das  uff  zinstag  vor  sant  Paulus  bekerde^]. 

16.  Hs. :  gAtlateUi.      17.  Hs.:  sa&tOicilieB.       26.  Hfl.:  uff  liaitaff  Tor  suit  P&nluB 
lyekeide;  T:  nff  liiiBtag  sant  Paulus  bekenle. 

FOrstengerieht  ein   Urtheil  zu  Ungunsten  Ludwigs  gesprochen   hatte;   b. 
Aflohbach  ü,  286  ff. 

1)  Noch  am  nftmlichen  Tage,  also  am  20.  Oct.;  s.  ebend. 

2)  Der  König  selber  ritt  erat  folgenden  Tags  hinaus;  s.  ebend. 

3]  D.  h.  es  waren  im  Concil  23  Kardinfile  anwesend,  und  zu  diesen 
wurden  am  28.  Oct.  1417  noch  30  Deputierte  gew&hlt,  welche  gememsam  mit 
den  Kardin&len  die  Papstwahl  romehmen  sollten;  s.  Richental  S.  116  ff. 
Das  Conclare  zfthlte  also  53  W&hler. 

4)  Genauer:  und  dr6  naht  —  nfimlich  vom  8.  Nov.  Abends  bis  11.  Nov. 
Vormittags ;  s.  Aschbach  II,  297  ff. 

5)  Im  BischoÜBhofe,  unter  freiem  Himmel. 

6)  Genauer:  uff  mentag  vor  s.  P.  b.;  s.  Aschbach  II,  310. 


1418.  173 

Die  phaffenstür  dem  küng. 

Des  jars  do  man  zalte  von  Christus  gepürte  1418  jar^]  i^i^ 
do   gab  der  Torgenant    habest  Martinus   küng  Sigmundt  ein 
phaffensture  in  allen  Tütschen  landen;  und  solte  yegklicher 
»phaff  geben  und  ouch  alle  bettelörden  den  zehenden  pfennig. 

Als  der  küng  von  disem  lande  f&r. 

In  dem  jare  als  man  zalte  von  Christus  gepürte  1418  jar 
do  f&r  der  Komisch  küng  den  Rin  abe  untz  gen  Hagenowe^), 
und  ftir  da  herwider  uff  durch  Swaben  heym  in  sin  land'j. 


10         [182^^]  Als  der  Hussz  ze  Costentz  im  concilium 

verbrant  wart. 

In  dem  Yorgenanten  concilium  do  kam  ein  man  von  Be-  (i4i5) 
hem,   den  nampte  man  der  Hussz ^].    Der  nam  sich  an,  daz 
er  wol  gelerte  imd  ein  grosser  phaffe  were,  und  predigete  da 

»ein  nüwen  glouben,  den  er  ouch  zu  Behem  geprediget  hatte, 
das  der  küng  von  Behem,  der  da  davor  Komischer  küng  was 
gesin,  und  sin  wip  die  küngyn,  die  da  von  Peyem  gepom 
Tras  ^),  ouch  an  den  glouben  kament,  und  vfl  der  landesherren 
in  Behem  und  die  statt  von  Frage  fich  vast  an  den  nüwen 

20  glouben  kament.  Als  nu  der  Torgenant  Hussz  ze  Costentze 
predigete,  da  verhortent  in  die  cardinal  und  die  gelerten 
phaffen,  und  bekantent  do,  das  der  Hussz  valschlich  gepre- 
diget und  gewiset  hette,  und  verbrantent  in  und  ouch  ein 
phaffen,  der  ez  mit  ime  hatte  ^). 

25  Das  gestund  also,  untz  das  der  vorgenant  küng  gestarb, 

das  by  zwein  jaren   darnach   beschach^].     Do  kam  der   Rö-cui») 

9.  Fnu  d«r  Spalte  leer.       10.  Ha. :  Als  Jeroidmas  genant  Hnss.    T :  Ale  der  Hnsez. 
24.  He.  am  Bande:  Jeronimve. 

1)  Diirch  Bulle  Tom  2.  Mai  d.  J.;  s.  Aschbach  U,  368. 

2)  Ober  diese  Reise,  tu  der  er  am  21.  Mai  yon  Constaiu  auszog,  s. 
unten  S.  177. 

3]  D.  h.  nach  Ungarn,  das  er  im  Januar  1419  erreichte;  s.  Aschbaeh 
II,  482. 

4)  Ton  seinem  Geburtsort  Hussinecs. 

5)  Wenzels  zweite  Gemahlin  Sofia  war  die  Tochter  Herzog  Johanns 
yron  Baiem-Münehen. 

6)  Hieronymuf  Ton  Prag,  der  hier  gemeint  ist,  wurde  erst  am  30.  Mai 
1416  hingerichtet,  Johannes  Huss  schon  am  6.  Juli  1415. 

7)  Wenzel  starb  am  16.  Aug.  1419,  also  3  Jahre  nach  Hieronymus  und 
4  nach  Hubs. 


174  Röteler  Chronik. 

mische  künge  Sigmund,  [der]  des  selben  künges  br&der  was 
und  euch  küng  ze  Ungern  und  ze  Behem,  und  kam  gen  Be- 
hem  ^)  und  überkäme  da  mit  der  vorgenant  küngin,  daz  si  von 
dem  glouben  liesze  und  wider  den  nüwen  glouben  was,  als 
yerre  si  mocht.  Also  lag  Ach  küng  Sigmund  lang  ze  Presse- 5 
low  in  der  statt  ^),  und  tete,  was  er  mochte,  wider  den  nüwen 
glouben;  und  [was]  ein  ketzermeister  [182^^]  von  dem  habest ^j 
ouch  by  ime,  der  euch  dawider  tete,  waz  er  mochte.  Daz 
enhalff  alles  nüt.  Do  besamnet  sich  küng  Sigmund  mit  grossem 
Volk,  und  kam  zu  im  hertzog  Albrecht  zu  Oesterrich^),  derio 
marggrftffe  von  Mysen^),  hertzog  Hans  von  Beyern^),  und  vil 
ander  fürsten  und  herren,  und  zog  für  die  statt  zu  Präge  und 
besassz  die  mit  gewalt^);  und  hatt  ouch  das  hus  zu  Präge  uff 
dem  Hradschin  inne^),  und  die  Kutten  \  und  andere  slos  ettwie 
vil  in  dem  küngrich,  und  ouch  ettliche  herren  von  Behem,  i& 
die  es  mit  im  hattent  und  ouch  rechtgeloubig  warent.  Daz 
half  alsament  nit;  der  vorgenant  küng  müst  ab  dem  velde 
ziehen,  daz  er  sy  nit  gl&ubig  machen  konde^<^). 

Als  die  kurfürsten  und  herren  und  vil  Volkes  an  die 
Husszen  zugent  gen  Behem.  20 

Darnach  besamnete  und  gebott  der  vorgenant  küng  Sigis- 
mund  allen  kurfürsten  und  andern  fursten,  herren  und  stetten, 

1)  D.  h.  von  WenseU  Wittwe  g^erufen,  kam  er  im  Dec  1419  nach 
Brunn;  8.  Aschbach  in,  33. 

2)  Zu  Breslau  verweilte  er  vom  Jan.  bis  Mftrz  1420;  s.  ebencL  S.  430  ff. 

3)  Der  päpstliche  Legat  Ferdinand,  Bischof  von  Lucca,  welcher  im 
Auftrage  Martins  V  den  Kreussug  gegen  die  Hussiten  predigte. 

4)  Er  war  seit  Jan.  1419  verlobt  mit  Sigismunds  Tochter  Elisabeth. 
Von  Süden  her  in  Böhmen  eindringend,  vereinigte  er  sich  Anüauigs  Juli  mit 
dem  Heere  Sigismunds  in  der  Näie  von  Prag,  wo  um  dieselbe  Zeit  ron 
Westen  und  Norden  her  auch  die  Zuzüge  der  ReiehsfOrsten  eintrafen;  s. 
Aschbach  lU,  71,  und  Lichnowsky  V,  210. 

5)  Wie  Sigismund  und  Herzog  Albrecht,  so  führte  Friedrich  von  Meissen 
einen  der  3  Heerhaufen,  in  welche  die  vor  Prag  rereinigte  Streitmacht  ge- 
theilt  war;  s.  Aschbach  III,  72. 

6)  Johann,  Herr  der  Oberpfalz,  ein  Bruder  Ludwigs  HI  von  der  Pfals; 
s.  ebend.  S.  71. 

7)  Am  14.  Juli  wurde  ein  vergeblicher  Sturm  unternommen:  8.  ebend. 
S.  74. 

8)  Dieses  Schloss  hatte  noch  von  früher  her  eine  königliehe  Be- 
satzung. 

9)  Kuttenberg,  im  östlichen  Böhmen. 

10)  Ende  Juli  zog  Sigismund  von  Prag  ab,  und  im  Februar  1421  verlieas 
er  Böhmen  gänzlich;  s.  Aschbach  III,  81  ff.  und  99. 


1421.  175 

za  ime  gen  Nürnberg  uff  eyn  tag  zu  kommen  ^) ;  daz  onch  sy 
datten  und  sin  ettwie  lang  da  warteten.  Da  kam  er  nüt^j. 
Do  Äberkoment  die  kurfürsten  an  dem  Bin  mit  einander^), 
das  sy  durch  des  almechtigen  gottes  und  der  Cristenheit  willen 

^woltent  uff  die  Ungeloubigen  ziehen.  Und  datten  die  kur- 
föisten  an  dem  Rin  ire  bottschafft  zu  den  andern  fürsten, 
herren  und  stetten,  und  schribent  iederman  sine  summ  lütz, 
mit  wie  vil  er  solte  kommen  oder  dar  schicken  gen  Eger  uff 
sant  Bartholomeus  tag,   in  dem  jare  do  man  zalt  von  gottes  i^^g.  24 

iftgeburte  1421  jare. 

Also  kam  ouch  hertzog  Ludewig  von  Peyern  der  pfalltz- 
gr&ve  by  Rin,  der  bischoff  Ton  C61n,  der  bischoff  Ton  Trier 
Der  bischoff  von  Mentze  hat  [183i]  die  sinen  ouch  gar  erber- 
lichen  da,  und  der  marggräve  von  Brandenburg  hatt  öch  sin 

»erber  hilffe  daby.  Und  die  marggräffen  von  Mysen  warent 
mit  ire  selbs  libe  ouch  vast  starck  und  mechtig  uff  dem  velde^); 
darnach  herren  und  stette  ir  hilffe^),  das  man  überslüg  und 
schätzte  vier  tusend  spiesz^},  und  als  vil  fiiszvolkes,  daz  öne 
zal  was.     Die  alle  des  Komischen  küngs  da  warteten  und  ge- 

»traweten,  daz  er  ouch  dar  solte  sin  komen.  Das  geschach  aber 
leider  nit^). 

Also  belibent  die  fursten  und  daz  volk  in  dem  küngrich 
zu  Behem.  Do  gewonnent  sy  ein  vesti  und  ein  grossen  merck, 
heisset  der  Tepel®)  und  ist  eyns  herren  von  Blawen®).     Dar- 

Knach  zfigent  sy  für  ein  vesten  und  ein  werliches  dorff,  heisset 
Keschi<>);  das  gewonnent   sy  ouch.    Damach   zugent  sy  für 

9.  Hfl.:  nnt  Bariholomas  tag* 

1)  Am  30.  Dec.  1420  sehrieb  er  diesen  Reichstag  aus  auf  den  13.  April 
1421 ;  8.  D.  Reichstagsakten  VIII  8.  6. 

2)  Aus  Mähren  sog  er  im  Mai  1421  nach  Ungarn;  s.  Aschbach  III,  128. 

3)  Auf  dem  Fürstentag  su  Ober-Wesel,  Ende  Mai  1421;  s.  D.  Reichs- 
tagsakten VIII,  8.  6. 

4)  Friedrich  und  sein  Bruder  Wilhelm  der  Reiche  drangen  yon  Norden 
her  in  Böhmen  ein,  indess  das  übrige  Reichsheer  sich  bei  Eger  sammelte ; 
8.  Aschbach  m,  133. 

5)  Über  den  Zuzug  Basels  s.  B.  Chron.  IV,  27  ff. 

6)  Also  mindestens  16000  Pferde;  s.  ebend.  8.  28. 

7)  wahrend  das  Reichsbeer  von  Eger  aus  vordrang,  sollte  Sigismund 
Ton  Mahren  her  vorrücken.  Er  war  jedoch  um  diese  Zeit  noch  in  Fress- 
burg;  8.  Aschbach  m,  134  ff.  und  439  ff. 

8)  Tepl,  iw.  Eger  und  Pilsen.  —  Über  den  ganzen  Feldzug  vgl.  B. 
Chron.  IV,  433  ff. 

9)  Südlich  von  Tepl  liegt  Flau.  Friedlich,  ein  Freiherr  von  Flau,  war 
im  Concil  zu  Constanz;  s.  Richenthal,  Bl.  165. 

10)  Chissch,  zw.  Tepl  und  8aas. 


176  Röteler  Chronik. 

ein  statt,  heist  Lyditz  ^) ;  die  gab  man  inen  uff,  uff  gnad.  Dar« 
nach  koment  si  fdr  ein  veste,  heisset  Hascht  2),  ist  ein  graff- 
schafit  und  ein  werlich  hus;  das  gewonnent  sy  öch.  Dama 
zugent  sy  zwüschent  diye  stette,  yegliche  by  einer  halben 
milen  by  inen.  Und  der  ersten  nacht  stiessent  die  Huszen^ 
ein  statt  an,  heisset  Letdo,  und  fluhent  us  der  statt.  Damach 
zugent  sy  för  ein  mechtige  statt,  heisset  Satz;  do  lagent  sy 
ettwie  lang')  und  müstent  doch  da  ungeendet  dannen  schei- 
den, und  zoch  da  iederman  wider  heym^]. 

Item  sy  hant  ouch  in  dem  lande  ze  Behem  wol  by  dru-io 
hundert  d&rffer  verbrant,  und  was  sy  ankomment,  das  ver- 
brauten  sy  alles  gar.  und  beschach  der  uffbruch  von  den 
iöi  fiirsten  und  den  herren  [183^]  vor  der  statt  zft  Satz  vor  sant 
oct.28Symon  und  sant  Judas  tag^),  in  dem  Torgeschriben  jar.  Und 
hat  myn  herre  marggr&ffe  Rftdolff  von  Hochberg,  herre  ze» 
Bfittellen  und  zu  Susenberg,  ouch  in  der  selben  herfart  eiber 
manne  in  sym  kosten*). 


Als  der  küng  und  der  hertzog  von  Burgund  zu 
Mdmpelgart  by  einander  warent. 

1418         In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gepürte  1418  jar,  20 
Mai  16  in  der  weichen  nach  dem  heiligen  phingstag^),   do  kam  der 

1)  LuditE,  zw.  Tepl  und  Chissch. 

2)  Über  die  Einnahme  ron  Maschau,  iw.  Ohissch  und  Saaz,  vgl  B. 
Chron.  IV,  434. 

3)  Bis  zum  2.  Oct;  s.  Aschbaeh  III,  136.  Ober  diese  Belagerung  vgl. 
ebend. 

4)  Hier  schliesst  offenbar  der  Verfasser  des  Conoilsberichtes ,  und  das 
Folgende  ist  ein  Zusatz  vom  Verfasser  der  Röteler  Chronik;  s.  die  Ein- 
leitung, S.  108,  Anm.  2. 

5)  Um  diese  Zeit,  d.  h.  Ende  Oct,  trafen  die  Zuzüge  vom  Oberrhein 
bereits  wieder  in  der  Heimat  ein;  s.  B.  Chron.  IV,  28. 

6)  In  der  Matrikel  von  1422  wurde  der  Markgraf  auf  3  Gieren  ange- 
setzt; s.  D.  Reichstagsakten  VHI  S.  160. 

7)  Für  die  Pfingstwoche  d.  J.  (15.— 21.  Mai)  lassen  die  Regesten  Sigis- 
munds  keinen  Raum  zu  einem  4tägigen  Aufenthalt  in  Montb^ard,  wohl 
aber  für  die  nftchstfolgende  Woche  (22.-28.  Mai).  Denn  am  24.  Mai  finden 
wir  ihn  in  DeUe,  also  auf  dem  Wege  nach  Montb61iard,  und  erst  seit  dem 
30.  wieder  in  Basel ;  s.  die  Regesten  bei  Aschbach  H,  478,  und  vgl.  ebend 
S.  381.  Sein  Aufenthalt  in  Montb61iard  umfasst  also  den  25.-28.  Mai. 
Die  Annahme  Aschbachs  und  Lichnowsky's,  dass  Sigismund  erst  am  6.  Juni 
in  Montb61iard  gewesen,  wird  schon  widerlegt  durch  Fester  I  Nr.  3021 
und  3022. 


1418.  1419.  177 

RAiQisch  küng  Sigmund  von  Ungern  und  der  hertzog  von 
Buigundien  gen  Miimpelgart  zesamen,  und  warent  da  vier  tage 
by  einander,  und  hattent  gesprech  und  fruntschafft  mit  ein- 
ander. Und  dabj  was  min  alter  herr  marggräffe  R&dolff,  und 
&8in  sun  marggräffe  Rüdolffe.  Damach  f&r  der  obgenant  kling 
gen  Strasburg,  und  was  da  ettwie  lang^j,  und  darnach  gen 
Hagenow  und  dannenthin  gen  Ulm^). 

Von  dem  grossen  snee. 

Do  man  zalte  von  gottes  gepürte  1419  jare  uff  sant  Mar- ^^^^  ^^ 
lotins  abent   do  fiel   ein  grosser  snee.     Und   lag  der  snee  untz 
uff  sant  Thomas  tag  vor  wihennechten ;    do  ginge  er  hübsch- ^ec  21 
liehen  abe,  nid  den  gebirgen    in  den  eben  landen,  und  be- 
leihe aber  in  den  hochen  gebirgen  und  weiden  lang  ligen. 

Von  dem  frflgen  sümer,  der  aber  keinen  nutz 
»  bracht^). 

In  dem  summer  darnach,  als  man  zalt  1420  jare,  do  vieng  1420 
der  Summer  an  in  dem  mertzen.  Und  fant  man  in  dem  ab-  Min 
rellen  des  manotz  mangerley  junger  v&gelin,  und  blAgeten  die  April 
böme,   und  schos  daz  loub  an  den  reben  vast  us,   das  man 

^fant,  e  der  mey  end  nemm,   als  grosz  her,  das  man  wol  von  Mai 
den  winbem  agrast  machen  mocht.   Die  rosen  warent  in  dem 
meygen  zitlich  yergangen.     Aber   darnach    uf  den  achtesten  jnni  s 
tag  des  brachmonts  do  viel   ein  grosser  riff,  und  [183^^]  uff 
dem in    dem    Todmos  untz   gen  Zelle  ^]   ein 

^starker  snee,  also  das  man  g&t  kirsen  und  snee  uff  den  bSmen 
fant.     Ouch  waz  der  mertze  und  abrelle  also  warm,  das  man^ 
den  win  kelten  müst  in  wasser.  Apni 

Item  ouch  wart  ein  g&ter  herbest  mit  gutem  win.    Doch  oetober 
fdlet  der  win   vast,    und    fand    man    wisse   wurmlin    in   den 

'^  Allen  thibelen;  und  in  den  trestem  do  w&chsent  vfl  kleyner 
mogglin,  als  balde  si  ab  der  trotten  kament 

24.  In  der  Ha.  und  T  keine  Lftcke  hinter  »uff  demc;  aber  in  T:  nif  den. 

1)  Bis  AnffoigB  Juli;  s.  die  Kegesten  bei  Aschbach  II,  479  ff. 

2)  Vgl.  oben  S.  173,  Anm.  3.  —  Über  die  bald  nachher  erfolgte  Er- 
mordung  des  Herzogs  von  Burgund  s.  unten  S.  185  ff. 

3]  Über  diesen  Sommer  vgl.  oben  S.  44,  auch  Wurstisen  S.  239. 

4]  Todtmoos,  im  Wehrath^,  liegt  3  St  östlich  von  Zell  im  Wiesenthal. 

BMler  Chroniken.   Y.  ]2 


178  Böteier  Chronik. 

Als  min  herre  der  maiggräve  selig  der  alte  z^ 

B&ttellin    uff  dem    slosz   zwen  cystern   und  ein 

büchsen  macht. 

1420  Do  man  zalte  von  gottes  geburte  1420  jare,  do  machte 
min  herre  marggräve  Rüdolff  von  Hochberg,  herre  ze  Rfittellen^ 
und  ze  Susenbei^,  den  cystem  in  der  vorbuig  by  des  wirtes 
hus,  und  macht  ouch  die  lange  tarrasbdchs,  da  sin  schilt  und 
heim  uff  stat.  Darnach  aber  macht  er  den  cystem  hie  obnen 
in  dem  huse  *)  ouch  von  nüwem  uff;  wand  er  was  nütz  wert 
me  und  ran.  w 

Der  grosz  krieg  zwüschent  der  ritterschafft  und  der 
statt  Strasburg. 

In  dem  vorgeschriben  jare  do  vienge  herr  Nicolaus  Zorn 

von  Bälach  und  Hartman  von  Wangen  ein  krieg  an  mit  der 

statt  von  Strasburg,   und   warent  enthalten  zu  Tachenstein^). ts 

Dartzü    rette    myns   herren   hertzog   Friderichs   gemahel    von 

Oesterrich,  ein  hertzogin  von  Brunswig^),  und  macht  ein  tag 

M&rx(i4)gen  Sletzstatt  in  der  vasten^j,  und  hette  ez  gern  gerichtet;  do 

mochte  es  nit  gesin.     By  dem  tage  was  myn  herr  der  marg- 

gräffe  von  Röttellen,  und  sust  vil  ander  herren,  und  der  stett^o 

botten  von  disen  landen.     Damach  kam  der  marggräve  von 

Baden  von  dem  Römischen  kunge  Sigmund  <^)  ;  der  mäht  [183^^ 

da  tage  für  sich  gen  Baden  <^)  von  des  obgenanten  küngs  wegen, 

und  verrichtet  Hartman  von  Wangen  und  hem  Nicolaus  Zorn 

von  Bülach  mit  der  statt  von  Strasburg,   und  machte  da  einis 

Mai  26  stallung  von  phingsten  untz  uff  sant  Johans  tag  ze  süngicbten 

Juni  24  mit  der  statt  von  Straszburg  und  mit  denen,  die  usz  der  statt 

1)  Diese  Cisteme  im  Schlosshof  ist  noch  erhalten. 

2)  Dachstein,  westl.  von  Strassburg.  —  Über  diese  Fehde»  die  am 
8.  Jan.  1420  begann,  s.  die  Strassburger  Archivohronik,  im  Code  historique 
de  Strasbourg  II,  142  ff.,  auch  Schilters  Anmerkungen  zu  Königshofen 
S.  806  ff. 

3}  Anna  von  Braunschweig  regierte  seit  August  1419  die  Mreichi- 
schen  Besitzungen  im  Elsass,  im  Auftrag  ihres  in  Tirol  und  in  Ostreich 
beschäftigten  Gemahls;  s.  Lichnowsky  V  S.  219  ff  und  Reg.  Nr.  1909  und 
1926  ff. 

4)  Auf  den  14.  M&n  1420;  s.  das  Schreiben  der  Herzogin  an  Freiburg, 
vom  3.  März,  bei  Schreiber,  Urkundenb.  v.  Freiburg  II  S.  298. 

5)  Im  Febr.  und  März  war  er  beim  König  in  Breslau,  und  am  11.  April 
wieder  in  Baden;  s.  Fester  I  S.  329  ff. 

6)  Über  diese  Tage,  rom  10.  und  21.  Mai,  s.  ebend.  Nr.  3173,  3182 
und  3183. 


1420—1422.  179 

Ton  Strasbui^  warent  gefam.  Daz  gienge  ouch  us  ungericht^] ; 
und  dazwt!ifichent  kriegtent  die  edeln,  die  us  der  statt  komen 
warent,  [und]  die  statt  Ton  Strasburg  und  daz  lant  hertteklich. 
Darunder  wart  aber  ein  tag  gemacht^),  und  der  krieg  gefridet 

suntz  uff  sant  Gergen  tag;  der  gieng  ftch  us  ungerichtet.    Dar-  Wli 
nach  kam  bischoff  Wilhelm,  einer  von  Diesch,   ouch  in  den-^P'^^ 
krieg  wider  die  von  Strasburg,  und  halffe  der  ritterschafft,  die 
US  der  statt  kommen  warent,  und  wart  der  krieg  vast  ernst- 
lich   und    endelich    getriben.      Doch    beschach    dehein   gros 

loniderlegunge;  wol  ward  das  land  und  arme  lüte  vast  gehelget 
und  vertriben,   und  wurdent  den  üsseren  ire  hßffe  und  hüser 
in  der  statt  vast  gebrochen  und  zerstört.   Und  wart  zu  jungest 
der  krieg  gerichtet  in  dem  22.  jor  ^j,  und  mochtent  die  edelen  1422 
wol  wider  in  die  statt  ziehen. 

»  Als  die  Eytgenossen  für  Bellentz  zugen. 

In  dem  jar  als  man  zalte  von  gottes  geburte  1422  jar  uff 
den  nehsten  tag  des  h6uwmontz,  den  man  nempt  Julius  ^j,  do  (Juni  so) 
mgent  ns  die  von  Ure,  von  Lutzem,  und  die  von  Zuge  [und] 
von  Underwalden  gar  starck  für  Bellentz   und  da  furus,   in 

20 des  herren  von  Meylant  land,  und  woltent  [184^]  Bellentz  be- 
legen haben.  Und  soltent  üien  nach  komen  sin  ander  Eyt- 
genossen, die  sich  aber  sumpten  von  ungewitters  wegen.  Also 
griffent  si  des  herren  von  Meylant  s51dener  und  houptlüte 
an^)   und  leiten  sy  damider,  und  wart  ir  vil  erslagen  und  vil 

»gefangen,  und  wol  1200  s5mer  genomen,  und  waz  die  trügent. 
Und  werent  die  von  Switz<^)  nit  kommen  uff  den  selben  tag 

3.  H«.:  kamen  warent;  T:  kament  warent  and.         6.  He.  and  T:  MscliofF  WiUielm, 
einer  ron  Metech.       10.  T :  rast  verberget  and  vertriben. 

1)  Am  20.  Juni  wurde  der  Waffenstillstand  verlftngert  bis  zum  25.  Juli; 
s.  Fester  I  Nr.  3199. 

2)  Ein  solcher  Tag  wurde  zuerst  auf  den  20.,  dann  auf  den  30.  August 
angesetzt,  und  schliesslich  im  Sept.  zu  Strassburg  gehalten;  s.  ebend. 
Nr.  3211,  3213  und  3229. 

3)  Durch  Schiedspruch  Markgraf  Bernhards  und  Erzbischof  Konrads 
Ton  Mainz,  rom  23.  April  1422 ;  s.  Schilters  Anmerkungen  zu  Königshofen, 
8. 878  ß, 

4)  Richtiger:  brachmontz,  d.  m.  n.  junius. 

5)  D.  h.  die  Mailänder  die  Eidgenossen,  bei  Arbedo,  nahe  bei  Bellinzona. 

6)  Nicht  der  Zuzug  von  Schwyz  traf  gegen  Abend  ein,  sondern  eine 
Abtheilang  des  Belagerungsheeres,  welche  am  Morgen  ausgezogen  war  um 
im  liüsozerthal  zu  plündern;  s.  Th.  von  Liebenau,  im  Geschichtsfreund, 
Bd.  XLI,  S.  210  und  219. 

12* 


180  Böteier  Cbionik. 

uff  vedperzit,  keiner  der  vorgenanten  wer  nie  lebent  davon 
kommen.    Die  entschuttent  sy  und  brachtent  si  davon. 

Als  Gyrsperg  die  vesten  gewunnen  und 
verbrant  wart. 

**^         In   dem   vorgenant   jare    ward   gewunnen    Girsperg   die* 
vesti*),  und  wart  verbrant,  und  Wilhelm  von  Girsperg  daruff 
erschossen.     Da  lag  vor  jungherr  Smaszman  von  Rapoltzstein 
und  gräve  Hans  von  Lupffen. 

Als  die  Heiden,  genant  Sarraciner^),  dez  ersten 

in  dis  lant  kament.  lo 

Joiii6  In  dem  vorgeschriben  jare  an  donrstag  vor  sant  Alexien 
tag  do  kam  ein  hertzog,  hies  hertzog  Michel  von  Egyptenland, 
har  in  das  Wiesental  wol  mit  50  pferden;  und  waz  ein  un- 
gestalt  swartzes  volk,  und  warent  vor  me  ze  Basel  und  an- 
derswo gesin  ').  Datf  selbe  volk  waz  allermenglichem  unwert,  i& 
und  lagent  allewegen  zu  velde  und  under  keym  tache,  und 
hattent  von  dem  habest  und  unserm  herren  dem  kdnge  und 
von  andern  herren  gfrte  geleitzbrieffe.  Das  halffe  si  alles  nütz; 
man  hatt  sy  dannocht  ungern.  Und  warent  ouch  frAwen 
under  inen*).  » 

In  dem  vorgenanten  jare  do  lag  der  bischoff  von  Spir 
und  ander  fürsten  [184*^]  und  herren  vor  der  statt  von  Spire 
mit  macht*). 

Als  das  viche  z&  Sennhein  genomen  wart. 

Des  jars  do  man  zalte  von  Christus  gepürte  1422  jor  an  25 
Jnii  21  zinstag   vor    sant  Jacobs  tag   do   kam  Hartman   von  Wangen, 

9.  Hl. :  Arrftciner;  T  und  S :  Ziginer.  22.  Ha. :  und  ander  kurf inten;  T:  mid 

ander  fnraten. 

1)  Am  16.  Juni;  b.  hierüber  B.  Chron.  IV,  379. 

2)  So  'vhirden  anftnglich  die  Zigeuner  genannt 

3)  Kurz  vorher  hatten  sie  Basel  berflhrt;  b.  WochenauBg.  V,  283,  s. 
4.  Juli  1422:  Item  1  Ib  umb  brot,  den  Heiden  ^esohenckt.  —  Solche  Qe- 
Bchenke  an  Heiden  kommen  in  Basel  schon  1414  yor,  und  im  Juni  1423 
erhielten  2  Zigeuner,  die  sich  hatten  taufen  lassen,  vom  Rathe  1  Gl.  ge- 
schenkt; s.  Fechters  Top.  S.  112,  Anm.  3,  und  Wochenausg.  V,  375. 

4)  Vgl.  auch  D.  Cobnarer  Chron.  S.  24,  z.  J.  1418. 

5)  Über  den  Streit  Bischof  Rabans  von  Helmstadt  mit  seiner  Stadt 
Speier,  der  im  Juni  1422  zur  Belagerung  der  letztem  fahrte,  s.  Reinbold 
Siecht,  Ausg.  T.  Fester  i.  d.  Zeitochr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F.  IX, 
126,  130  und  139. 


1421.  1422.  181 

herr  Rftdol£f  von  Bfilach^)  und  Heinrich  Greff  von  LMzel- 
stein^  ein  baschart,  und  nament  zu  Sennhein')  als  daz  yich, 
das  uff  dem  merckt  da  was,  es  were  der  von  Sennhein  oder 
ander  lüten.  Und  dattent  das  von  eins  wegen,  heist  Hans  von 
sFessenhein,  waz  ein  banckart,  genant  Stutz.  Der  hette  ein 
ansprach  an  die  von  Sennhein,  und  hat  aber  weder  er  darumbe 
getön  an  mynen  herren  den  marggräven,  noch  ouch  die  vor- 
genant, die  ime  des  hulffent,  noch  ouch  nit  mynem  herren 
noch  den  von  Sennhein  widerseyt*). 


10      [106^   Als  die  Swebeschen  stett  Hohenzolr  die 
veste  zerbrachent. 

Des  jares  als  man  zalte  von  gottes  gebürte  1421  jare^)  do  i^^i 
eihAbe  sich  ein  krieg  zwüschent  gräff  Fritzen  von  Zok,  den 
man  nempt  den  Oetinger,  und  der  statt  von  Rotwilr,  und  sehe- 

»digeten  einander  vast  ettwe  lange  zit.  Und  fingent  ime  die 
von  Bottwilr  wol  acht  man,  die  reysig  warent,  und  sl&gent 
inen  die  kApff  ab.  Und  darnach  vinge  der  Oettinger  der  von 
Rotwilr  ouch  ettwie  manigen  und  fftrte  si  uff  Zolr  und  leit 
si  hert  in  st&cke  ge&ngen,  und  sturbent  ein  teil  in  der  ge- 

a^fangnisse.  Das  tet  den  von  Rottwilr  vast  we,  und  klagtent 
das  denen  von  Ulm  und  andern  Swebeschen  richsstetten.  Die 
wurdent  da  mit  einander  zu  rät,  das  si  mit  grossem  züge 
zugent  fiir  Zolr<^].  Und  lagent  davor  me  denn  jare  und  tag, 
und  taten  dem  huse  vast  we,   und  machtent  pastyen  in  dem 

»winter  fdx  das  hus.  Und  tröstet  sich  aber  der  Oettinger  all- 
wegent,   man  wolte  in  entschütten.     Daz  aber  nit  beschach; 

IL  Hs.:  xabnchent.         11  Hs.  und  T:  1416  (XYI  Btatt  XXI). 

1)  Budolf  Zorn  yon  Bulach. 

2}  HeiBrieh  yon  Lütselstein  gen.  Qrefe,  Edelknecht;  s.  8chöpflin-IU- 
vene«  V,  691. 

3)  Sennheim,  4  St  weBÜ.  t.  Mfllhausen,  war  b.  Z.  von  Ostreich  an 
Graf  Egon  VD.  von  Freiburg  Terpf&ndet  worden,  und  diese  Pfandschaft 
büdete  einen  Theil  der  Ehesteuer  von  Egons  Tochter  Anna,  der  Gemahlin 
Markgraf  Rudolfs;  s.  Sachs  I,  536. 

4)  In  der  Hs.  folgt  hier  unmittelbar  die  Hauschronik;  a  unten  S.  185  ff., 
und  Tgl.  die  Einleitung  S.  105  ff. 

5)  Die  hier  erzählten  Gewaltthaten  geschahen  nicht  1416,  wie  die  Hss. 
haben,  sondern  1421 ;  s.  St&lin,  Wirtemberg.  Gesch.  III,  422,  Anm.  2. 

6)  Die  Absage  erfolgte  am  23.  Mai  1422,  worauf  schon  Anfangs  Juni 
die  Belagerung  begann;  s.  ebend.  S.  423. 


182  Röteler  Chronik. 

wand  der  Römische  kling  Sigmundt  von  Ungern  dez  nieman 
gestatten  wolte,  wand  vil  Übels  uff  dem  hus  geschehen  was, 
als  man  seyt.  Und  in  denen  dingen  do  wurdent,  die  uff  dem 
huse  warent,  yast  kranck  und  hattent  semlichen  mangel,  das 
si  nit  me  beliben  mochtent;  und  gabent  das  hus  uff  ungnads 
uff,  und  ir  libe  uff  gnade  ^).  Und  tet  man  [106**]  den  knech- 
ten, die  uff  dem  huse  warent,  an  dem  übe  nüt.  Und  were 
kost  uff  dem  huse  gesin,  und  die  gesellen  nit  siech  worden, 
si  mochtent  es  als  balde  dberhoupt  nit  gewunnen  haben.  Und 
also  wart  das  hus  von  denen  von  Rottwilr  und  den  stettenio 
Mai^i5  zerbrochen  uff  den  sampstag  nach  dem  uffarttag,  des  jars  do 
man  zalt  nach  gottes  gebiirte  1423  jare^). 

Als  man  für  Müllenberg  lag. 

14M  Damach  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1424  jare  do 
wart  der  hochgebom  fürste  marggräff  Bemhart  von  gottes  ts 
gnaden  marggräffe  zu  Baden  stfissig  mit  denen  von  Friburg 
und  den  von  Brisach,  von  der  herschafften  von  Hochberg  und 
Hftchingen  wegen.  Und  rürt  der  stosz  her  von  z&Uen  wegen, 
und  euch  das  sie  dem  obgenanten  herren  sin  lüte  zu  burger 
nament,  und  von  vil  anderen  Sachen  wegen,  die  man  nit  als  ao 
eigenlichen  kurtz  begriffen  kan.  Da  wart  euch  zwüschent  im 
und  den  stetten  maniger  tag  geleistet,  und  bot  der  obgenant  min 
gnädiger  herre  der  marggrftffe  den  stetten  gros  recht  für  küng 
Sigmund  von  Ungern,  der  Romischer  küng  was,  und  für  die  kur- 
fürsten,  und  für  die  stett  selber ;  das  halffe  in  aUez  nüt.  Und  in  2» 
disen  stAssen  verbundent  sich  die  von  Friburg  und  die  von  Bri- 
sach zu  denen  von  [106*^]  Strasburg,  zu  den  von  Basel,  von  Col- 
mar,  von  Kentzingen,  von  Endingen,  von  Mülhusen,  von  Sletz- 
statt  und  zu  andern  stetten  ^).  Und  wart  darus  ein  grosser  bundt, 
und  wart  der  durluchtigest  furste  hertzog  Ludewig  von  Peygem  so 
der  pfalltzgr&ve  des  bundes  [houptman],  wand  der  selbe  hertzog 
ettwas  stÖBse  mit  dem  obgenanten  mynem  herren  dem  marg- 
gräffen  hatt,  und  understündent  den  marggräffen  von  Baden 
von  sinen  slossen  und  usser  sinen  herschafften  zu  vertriben. 

2.  8:  QK  dam  hnit.       3.  S:  wnrdeni  dia  off  dem  knie  tmI  kzMick.       12.' Ha.  und 
T:  1424  jure  (XXmi  aUtt  XXm). 

1)  Graf  Friedrich  war  schon  Ende    1422  aus  der  Burg  entkommen; 
8.  Stftlin  a.  a.  0. 

2)  Über  den  sp&teren  Neubau  der  Burg  s.  B.  Chron.  IV,  458. 

3)  Ober  diesen  Bund  der  St&dte,  vom  3.  Oct  1422,  und  aber  den  Bei- 
tritt des  Pfalzgrafen  Ludwig,  vom  30.  Juli  142:{,  b.  B.  Chron.  IV,  28,  Anm.  7. 


1423.  1424.  183 

und  nach  langer  tedinge^)  do  zügent  der  obgenant  hertzog 
Ludwig,  der  byschoff  von  Göln^),  der  bischoff  von  Spir  und 
die  herschafft  von  Wirtenberg  ^j  mit  den  obgenanten  stetten 
uff  den  marggräffen,  mit  grosser  macht  und  mit  vil  züges,  in 

(dem  obgenanten  jar^),  und  sltigent  sich  für  Mülenberg  das 
wasserhus,  und  schussent  und  wurffent  vast  darin.     Aber  die 

•  fromen  vesten  lüte,  die  von  Swaben  daiinne  warent,  und  öch 
ander,  die  wfirtent  sich  fromklich  und  ritterlich,  und  gabent 
den  useren   niit   vor.     In   disen  dingen  do  kam  der  erwirdig 

loherr  ein  bischoff  von  Wirtzburg,  und  ein  herr  von  Hohenloch^), 
als  hotten  von  dem  Römischen  küng  Sigmundt  von  Ungern, 
und  leitent  sich  in  die  sache,  und  wart  da  gerichtet,  und  die 
Sache  und  stSsze  gesetzet  uff  lüt«).  Und  brach  der  hertzog 
uff  mit  den  sinen,  und  die   stette  euch,  von  dem  wasserhuse, 

15  und  schüffent  nüt  endelichs.  Und  beleihe  der  hochgeborn 
forste  niarggräffe  Bemhart  von  Baden  by  sinen  sloszen  imd 
herschafften.  [107^]  Ouch  lagent  die  obgenanten  herren  und 
stette  drye  wuchen  vor  Mülenberg''). 

Von  dem  grossen  Rine  und  wassern. 

20  Item  balde  darnach  in  dem  obgenanten  jar  do  wart  der 
Rin  und  ander  wasser,  die  in  den  Rine  fliessent,  als  gros,  das 
nieman  gedencken  mocht,  das  der  Rine  ye  als  grossz  würde  ^). 
Und  fürt  die  brücken  an  dem  Rine  fast  enweg  ze  Kaiserstül, 
ze  Louffenberg,   und  ze  Basel  zwey  joch^);  und  beleihe   die 

sbrugg  ze  Seckingen  und  zu  Brisach.  Und  tete  der  Rine 
grossen  schaden  in  vil  landen.  Der  Rin  ging  ze  Brisach  uff 
disem  lande  ^^)  als  gros  als  uff  der  andern  siten,  und  tet  inen 

1)  König  Sigismund  hatte  su  vennitteln  gesucht;  s.  Stftlin  XU,  427. 

2)  Enbiflchof  Dietrich  von  Cöln  war  nicht  im  Bunde,  sondern  kam 
nur  in's  Lager  als  Friedensvermittler;  s.  B.  Chron.  IV,  30. 

3)  Über  den  Beitritt  Bischof  Rabans  von  Speier  und  der  Gr&fin  Hen- 
riette von  Würtemberg,  als  Vormflnderin  ihrer  Söhne,  s.  St&lin  a.  a.  O. 

4)  Die  Absage  erfolgte  am  8.  Juni  1424;  s.  B.  Ghion.  lY,  29. 

5)  Bischof  Johann  ron  Würzburg  und  Graf  Albrecht  von  Hohenlohe; 
f.  B.  Chron.  IV,  30,  Anm.  5. 

6)  Auf  Schiedsrichter.  Über  diesen  Vertrag,  vom  3.  Juli  1424,  s.  ebend. 

7)  So  lange  währte  der  ganse  Feldzug,   die  Belagerung  yon  Mülburg 
jedoch  nur  yom  24.  Juni  bis  3.  Juli;  s.  ebend.  S.  29  ff. 

8)  Über  diese  Hochfluth,   die  am  22.  Juli  begann,  vgl.  B.  Chron.  IV, 
435,  und  unten  die  11.  Beilage  zu  Offenburgs  Chronik. 

9)  Am  14.  Juli ;  s.  B.  Chron.  IV,  435. 
10)  Auf  dem  rechten  Ufer. 


184  BAtder  Chronik. 

Ach  grossen  schaden.     Und  was  aber  die  Wis  als  klein,  das 
man  sie  reyt  und  gienge. 

Als  ein  byschof  von  Basel  3  slöszer  belfig  und 
innaxn,   die  eym  graffen  von  Welschen  Nüwenburg 

stündent.  5 

Es  hatte  ein  byschoff  von  Basel  eynem  gräven  von  Wel- 
schen Nüwenburg  dry  siner  slosze  von  dem  bistüm  versetzet 
uff  ein  widerlosunge,  mit  namen  Goldenfels  und  Sant  Ursitzien 
und  Blütschhusen  ^) .  Da  wart  bischoff  von  Basel  Hartman  der 
Münch  ^) ;  der  hett  die  slosz  und  phantschafft  gern  geldset,  und  io 
vorderte  ouch  die  losunge  an  des  vorgenanten  von  Nüwenburgs 
sün  und  erben').  Da  wolte  man  im  nit  die  slosze  zu  lösende 
geben.  Da  bot  und  vordert  der  bischoff  recht  darumb;  daz 
mochte  im  fleh  nit  geschehen.  Darnach,  [nach]  des  obgenan- 
ten  bischoffs  tot^),  do  wart  herr  Hanns  von  Fleckenstein,  deri& 
do  was  [107 2]  apt  zu  Selsz,  bischoff  zu  Basel.  Der  batt  und 
vordert  ouch  die  losung  von  dem  von  Nüwenburg,  oder  aber 
recht  darumbe  zu  tünde;  daz  mochte  im  ouch  nit  beschehen. 
Also  batt  der  vorgenant  byschoff  sine  herren  und  firünde,  mit 
namen  einen  von  Sarwerd^),  und  jungher  Hansen  von  Liech-20 
tenberg<^),  und  ein  graffen  von  Lyningen^),  und  vil  erber  lüte, 
und  hulffent  dem  bischoffe,  und  ouch  die  statt  von  Basel. 
Und  zugent  die  herren  durch  Basel  und  belagent  die  obge- 
nanten  slos,  die  des  bistums  warent,  und  gewunnent  ouch 
die^);  und  besatzt  und  bestalt  der  bischoff  die  slosz  nach  siner  ss 

2.  T :  reyt  und  w&t.       8.  S :  mit  nsmen  OoldenfeU,  sant  ünitsien  nnd  Kallenberg. 
9.  Ht.  n.  T :  Da  wart  bischoff  Hartman  der  M^ncli  von  Basel.     14.  »naclit  erg.  ans  S. 

1)  St  Ursanne,  sammt  Spiegelberg  und  Kallenberg  (Muriaux  und  Chau- 
yiUiers),  war  schon  1385  durch  Bischof  Imer  von  Kamstein  dem  Grafen 
Diebold  von  Neuenburg  um  4000  Gl.  yerpf&ndet  worden;  s.  St&dt  Urk. 
1385  Juli  8.  Über  die  Verpfändung  ron  Goldenfels  (Roche  d'or)  s.  Trouil- 
lat  V  S.  715  und  738,  und  über  Platshausen   (Pleujouse)   8.  ebend.  S.  730. 

2)  Hartmann  Münch  yon  Münchenstein  folgte  als  Bischof  1418  auf 
Humbert  yon  Neuenburg;  s.  unten  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe. 

3)  Diebold  YHI,  der  seit  1400  regierte,  war  nicht  Diebolds  VI  Sohn, 
sondern  dessen  Enkel;  s.  B.  Chron.  IV,  35,  Anm.  2. 

4)  Bischof  Hartmann  starb  erst  1424,  trat  aber  schon  1423  yom  Bis- 
thimi  zurück;  s.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe. 

5)  Graf  Johann  von  Mors ,  Bruder  des  Erzbischofs  Dietrich  yon  Cöln. 

6)  Vgl.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe:  Ludoyicus  de  Lichtenberg.  Hans 
und  Ludwig  waren  Brüder;  s.  Fester  I  Nr.  2833. 

7)  Emich  yon  Leiningen-Hartenburg  war,  wie  L.  y.  Lichtenberg,  ein 
Schwiegersohn  Markgraf  Bernhards  y.  Baden ;  s.  ebend.  Nr.  2802. 

8)  Über  diesen  Zug,  der  im  Oct  1424  geschah,  s.  B.  Chron.  IV,  36, 
Anm.  6,  und  ygl.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe. 


1424.  1425.  1419.  185 

notdurfft.     Da  wart  ouch  ein  frid  an,  untz  zu  der  vasnacht  ^).  ^^^ 
Dis  beschach  des  jars  do  man    zalte   nach  Christus  gebürte  ^«^r.  20 
1424  jar. 

Als  Elligurt  die  vesti  gewunnen  und  zerbrochen 
5  wart. 

Damach  do  man  zalte   von  gottes  gepurte  1425  jare,  uff  1425 
den  sampstag  nach  aller  heiligen  tag,  do  zoch  des  obgenanten  Not.  3 
bischoffs  von  Basel  volk  und  die  statt  von  Basel  us,  die  dazu- 
male    sin   helffer  warent    wider  gräffe  Diebolten  von  Nüwen- 

10  bürg,  und  slügent  sich  mit  macht  und  mit  grossem  züge  und 
mit  grossen  büchssen  für  Elligort^),  und  schussent  tag  und 
nacht  die  muren  [107^^]  an  dem  stettlin  vast  nider.  Und 
lüffent  die  US  der  vesti  und  brantent  daz  stettUn,  und  wichent 
die    US   dem    stettlin    in  die   bürg.     Und  wart  darunder   ein 

15  teyding  mit  denen  in  dem  slosz  angetragen,  und  wart  daz  hus 
also  uffgeben  und  von  denen  von  Basel  zerbrochen.  Und  wur- 
dent  die  reysigen  mit  ire  habe  enweg  gelassen  ryten.  Und 
was  der  buren  in  dem  slosz  warent,  man  und  frflwen,  lies  man 
ouch  enweg  faren  mit  dem  iren,  one  alle  urfecht^). 


20184^]  Als  der  hertzog  von  Burgundien  ermordet  wart 
uff  eym  früntlichen  tag*). 

Es  ist  ze  wissende:  Als  der  hertzog  von  Orlentz  ze  Paris 
erslagen  wart,  des  künges  von  Franckenrich  brüder*),  daran 
man  meynt,  das  der  hertzog  von  Burgund  ettwaz  schuld  solt 
25han.  Des  sich  dez  küngs  sün  von  Franckenrich  der  Telphyn^] 
annam  und  dem  hertzogen  von  Burgund  lang  darumbe  vigent 
was.  Damach  dattent  dy  Franciosen  und  die  Engeischen  ein 
grossen  strit  mit  einander 7),  und  lagent  die  Engeischen   ob, 

3.  ZoMti  in  E :  wart  aber  nit  gehalten.       4.  Ha.  :  gewonnen  und  serbrilohen. 

1)  Er  wurde  Terl&ngert  bis  18.  März,  worauf  die  Feindseligkeiten  wieder 
begannen;  s.  B.  Chron.  lY,  36,  Anm.  7. 

2)  Über  diesen  Zug  s.  ebend.  S.  37  ff.  und  435. 

3)  Die  Fortsetzung,  z.  J.  1426,  s.  unten  S.  189. 

4)  Über  diesen  Abschnitt,  von  Markgraf  Rudolf  verfasst,  s.  die  Ein- 
leitung 8.  106. 

5)  Über  diesen  Mord,  vom  23.  Not.  1407,  vgl.  B.  Chron.  IV,  430. 

6)  Daufin  Ludwig,  Karls  VI  Sohn,  starb  1415. 

7)  Über  die  Schlacht  bei  Azincourt,  vom  25.  Oct  1415,  vgl.  oben  S.  158, 
auch  B.  Ohron.  IV,  432. 


186  RAteler  Chronik. 

und  wart  der  herren  von  Franckenrich  und  ir  helfiTer  tu  er- 
slagen  und  gefangen.  Und  zoch  der  küng  von  Engelland  dar- 
nach wider  gen.  Franckenrich  ^),  und  gewan  da  yil  grosser  stette 
und  slosz,  untz  nach  gen  Parys,  und  was  [184*^]  kein  gewere 
wider  in.  Do  zoch  der  küng  von  Franckenrich  und  die  kün-  5 
gine  von  Paris  herus  in  ein  ander  slos,  und  wart  da  der 
hertzog  von  Burgund  mit  ime  gerichtet^).  Da  kerte  sich  aber 
des  künges  von  Franckenrich  sün  der  Telphin  nit  an,  und 
nam  des  gräven  von  Armegeck  volk  an  sich,  den  die  von 
Parys  vormals  zu  Paris  in  der  statt  erslagen  hattent').  Undio 
was  der  Delphin  wider  vatter  und  müter  und  wider  den  hertzo- 
gen  von  Burgund  ettwie  lang  zit.  Do  nu  die  Engeischen  als 
grossen  schaden  tetent  und  also  gewaltiklich  zu  Franckenrich 
warent,  do  wart  getedinget,  daz  der  Delphin  mit  vatter  und 
müter  und  dem  hertzogen  von  Burgund  früntlich  und  tugent-  is 
lieh  gericht  soltent  sin,  und  wart  ein  richtung  umb  alle  Sachen, 
und  woltent  gedencken,  wie  sy  sich  der  Engeischen  erwertent^). 
Und  also  wolte  der  Delphin  und  der  hertzog  von  Burgundien 
zusamen  komen,  und  warent  in  guten  trüwen  und  früntschafit, 
1419  und  soltent  also  zu  einander  in  ein  slossz  komen  ^)  uff  den  so 
Sept.  10  nechsten  sunentage  nach  unser  lieben  frflwen  tag  zu  herbest, 
des  jars  do  man  zalt  von  gottes  gebürte  1419  jar.  Und  gien- 
gent  zusammen,  und  wonde  der  hertzog,  man  solte  anfahen 
ze  reden  umb  ire  notdorfft,  darumbe  sy  dar  warent  kommen. 
Do  tratent  ettwie  vil  gewafinoter  lüte  us  eym  huse  und  er- 2» 
slügent  den  hertzogen  von  Burgundien  dem  Delphine  an  siner 
siten,  als  sy  nebent  einander  stündent,  und  viengent  da  den 
herren  von  Sant  Görigen  ^)  und  gräve  Hansz  von  Nüwenburg, 
myns  swagers  [184^  2]  grave  Cünrats  von  Nüwenburg  "^j  sün, 
und  vil  ander  herren,  der  namen  ich  nit  weis.  30 

30.  Ül>iiffe  Spalte  leer. 

1)  Dieser  neue  Feldzug  Heinrichs  V  begann  1417. 

2)  D.  h.  Herzog  Johann,  bei  dem  sich  die  Königin  Elisabeth  befand, 
liess  sich  am  29.  Mai  1418  durch  Verrath  die  Thore  von  Paris  offnen,  wo 
der  irrsinnige  Karl  VI  weilte,  und  bemächtigte  sich  der  Regierung,  welche 
bisher,  seit  1416,  der  Graf  von  Armagnac  gefQhrt  hatte. 

3)  Der  spätere  Karl  VH,  Daufin  seit  1417,  war  nach  dem  Überfall  vom 
29.  Mai  1418  aus  Paris  geflohen,  während  der  Graf  von  Armagnac  in  Ge- 
fangenschaft gerieth  und  bald  nachher,  am  12.  Juni,  vom  Pöbel  ermordet 
wurde. 

4]  Die  erste  Annäherung  zwischen  dem  Daufin  und-  Henog  Johann 
erfolgte  zu  Pouilly,  am  11.  Juli  1419. 

5)  Die  Zusammenkunft  geschah  auf  der  Brücke  zu  Montereau  a.  d.  Seine. 

6)  Wilhelm  von  Vienne,  Herr  von  St  Georges. 

7)  Graf  Konrad  IV  von   Freiburg,  seit  1395  Herr  zu  Neuenbürg  am 


1419.  1387— li07.  187 

[185^]  Wie  lang  sy,  das  myn  herre  marggräve  Rüdolff 

der  elter  von   Röttellen    sin    frflwen  nam,   die  von 

Nüwenburgi). 

In  dem  jare  do  man  zalte   von  gottes  gepürte  13S7  jare  i387 
STor  vasnacht  lag  min  herre  marggräve  Rüdolffe  von  Hochberg,  Febr.i9 
herre   ze  Röttellen   und  zu  Susenberg,   des   ersten  by  miner 
frowen,  frow  Annen  2),   wilent  myns   herren  gräflF  Egen  von 
Nüwenburg^}   tochter.     Und    band    sitmals  mit  einander    ge- 
macht   13  kind.     Der  sint    gewesen    7  s&n   und    6  d6chtem. 

i*Der  lebent  noch  uff  disen  tag^)  dry  sfin,  da  heisset  der  elter 
s&n  Otte,  der  ander  Rüdolff,   der  dritte  Wilhelm^),  und  euch 
funff  töchtem.     Und  ist   der  eltest  sün  uff  dise  nehste  mitt-  fX.  13 
▼asten   19  jar  alt.    Der  ander  sfin  ist  uff  dise   nechsten  ostemMirzs? 
14  jor    alt     Der   dritt   sün   wart   uff  den  sunnetag  vor  dem  J^Jjß 

15  nechsten  vergangnen  sant  Margareten  tag^).  Und  die  weltliche 
tochter  Vereng  waz  15  jar  alt  uff  den  vergangnen  sant  Lucien  Dec  13 
tag.    Die  andern  vier  töchtern  sint  zu  Basel,  zu  sant  Ciaren 
in  dem  closter^). 

Dis  ist  geschriben   des  jars  do  man  zalte  von  gottes  ge- 

Mbürte  1407  jare,  uff  sant  Anthonien  tag.  JJ^' ^7 

Als  marggr&ve  Wilhelm  geborn  wart^). 

Des  jars  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1406  jare  do  1406 
wart   min   sün  marggraff  Wilhelm  geborn,   uff  den   nehsten  Jaii  11 
[185^]  sunentag  vor  sant  Margareten  tag. 

See,  war  durch  seine  Schwester  Anna  Markgraf  Eudolfs  Schwager;  rgl. 
unten  Anm.  2.  ^ 

1)  Über  die  hier  beginnende  Hauschronik]  s.  die  Einleitung,  S.  105  u.  112. 

2}  Markgraf  Rudolf,  geb.  1344,  war  in  erster  Ehe  Term&hlt  mit  Adel- 
heid TOD  Lichtenberg.  Seine  Eheabrede  mit  Anna  von  Freiburg,  vom 
13.  Februar  1387,  b.  bei  Sachs  I,  536. 

3)  Graf  Egon  VII  von  Freiburg,  der  1385  starb,  war  vermählt  mit 
Verena  von  Neuenburg;  erst  sein  Sohn  jedoch  erbte  diese  Herrschaft  1395; 
s.  oben  S.  186,  Anm.  7. 

4)  Nftmlich  1407;  s.  unten. 

5)  Otto  wurde  1411  Bischof  yon  Constanz.  Über  Rudolf  und  Wilhelm 
a.  unten.  S.  188. 

6)  VgL  unten  die  Aufzeichnung  seines  Vaters. 

7)  Sie  yerm&hlte  sich  um  1415  mit  Qraf  Heinrich  von  Fürstenberg;  s. 
Sachs  I,  541. 

8)  Agnes,  Katharina,  Anna  und  Margaretha;  s.  ebend.  Ihrer  3  starben 
1419;  8.^^ unten.  S.  188. 

9)  Über  diese  Notiz  s.  die  Einleitung  S.  106  und  112. 


188  R6teler  Ohronik. 

Uff  weihe  zit  marggräve  Rftdolff  der  jung  heire 
zu  Röttellin  starb. 

1410  Des  jars  do  man  zalte  nach  gottes  geburte  1419  jare  uff 
April  28  den  nechsten  fritag  vor  dem  mey tage,  in  der  nacht  zwüschent 
zwein  und  drin,  do  starbe  marggräffe  Rüdolff  der  jung,  graffs 
Rüdolffs  sün  von  Hochberg,  herren  ze  Röttellen  und  zu  Su- 
semberg.  Und  wart  des  selben  sins  süns  begrebde  begangen 
Mai  2  uff  den  zinstag  nach  dem  meytag,  und  wart  von  aller  meng- 
lichem ver  und  nach  yast  geclaget;  wan  er  ein  wurtzel  aller 
tugent  waz,  und  armer  lüten  und  priester  friind,  und  vatterio 
und  müter  nie  erzomt.  Ouch  sturbent  im  drye  swestem  in 
dem  closter  zu  sant  Ciaren  des  selben  jares. 

In  der  zit  waz  ouch  ein  gemeyner  sterbet  durch 
allii  laut,  und  von  fder  grosz  not. 

In  dem  vorgeschriben  jare,  und  darnach  ettw^e  lang,  dois 
was  in  allen  landen,  als  man  do  seyt  und  ouch  hie  kumper- 
lieh  was,  ein  gemeiner  grosser  sterbett  von  der  pestelents,  und 
alt  und  junge  sturbent  des  gebresten  ^) .  Und  beschach  ouch 
grosser  schade  von  selbs  fure^]  in  bürgen  und  stetten;  und  slt^ 
der  hagel  das  Wisental  duruff,  von  Tümeringen')  untz  fiir20 
Schopffen  uff. 


[185^^]   Als  myn  alter  herre  marggräve  Rftdolf  selig 
herre  zu  RSttellen  starbe. 

1428  In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebdrte  1428  jare 
Febr.  8  am  suncutag  nechst  nach  unser  lieben  frAwen  tag  der  liecht-2S' 
messe,  nach  mittem  tag  zwüschent  drygen  und  vieren,  starbe 
der  wolgebom  herr  marggräff  Rüdolff  von  Hochberg  der  elter, 
herr  ze  RAttellen  und  ze  Susemberg;  und  waz  bischoff  Otten 
von  Gostentz  vatter,  und  liez  einen  sün  hinder  ime,  der  was 
by  24  jaren  alt^),  der  hies  marggräve  Wilhelm  von  Hochberg.  3o 
Und  der  selbe  sin  sun  vieng  darnach  in  dem  selben  jare  an 
zu  buwend  an  der  bürg  Susemberg^).  Des  ersten  dachte  er 
uff  der  muren  den  umbganck,  und  machte  ein  wachterst&be- 

1)  Ober  diese  Pest,  welche  schon  1418  begann,  vgl.  oben  S.  43. 

2)  D.  h.  Ton  Feuersbrflnsten  ohne  Brandstätung. 

3)  Tumeringen  bei 'Lörrach. 

4)  Sollte  heissen:  by   22  jaren.    Denn  Markgraf  Wilhelm   war   geb. 
1406;  s.  oben  S.  187. 

5)  Saufienhurg  hei  K andern. 


1419.  1428.  1426.  189 

lin  und  ein  ander  klein  st&belin  dahinder  by  dem  thumn,  und 
ein  kemerli  zer  andern  siten  nebent  dem  thumn. 


Der  krieg  zwüschent  dem  vorgenant  marggräven 
und  Dieterich  von  Ratzenhusen^). 

»        Item  vor  des  vorgenant  marggräve  Rüdolfis  tod  by  zwein  1426 
jaren  do  erhüb  sich  ein  krieg  zwuschent  ime  und  Dietericben 
Yon  Satzenhusen^),  von  des  dorffs  wegen  Brunstatt  3),  das  aber 
Dietrich  meind,  es  solte  leben  sin  von  dem  vorgenanten  marg- 
gräven Rftdolffen.  Darumb  ouch  mantage  ^)  wurdent  gemacht  zem 

10  dritten  mfll,  da  der  vorgenant  marggräve  alweg  oblag,  als  das 
die  brieffe  wisent,  so  darumb  geben  sind,  und  aber  [185^ 2] 
dem  vorgenanten  nit  gehelffen  mocht.  Und  wart  darumbe  ein 
strenger  krieg,  da  aber  sinen  armen  lüten  nie  nüt  verberget 
noch  verbrant  wart,  wand  allein  Veltperg^).   Und  umbe  söliche 

»krieg  liesz  er  nach  sinem  tod  dem  vorgenanten  sinem  sün 
mai^fgräven  Wilhelm  gros  schulde  und  zinse  ze  geltende^). 

5.  Hs. :  B4dola  tod.       12.  Hs. :  den  vorganuiteii. 

1)  Über  diesen  AbBchzdtt ,  welcher  eigentlich  oben  auf  8.  185  hinter 
1425  gehört,  s.  die  Einleitung  S.  106  und  118. 

2}  Schon  am  6.  März  1422  schlichtete  Kurfürst  Ludwig  von  der  Pfalz 
einen  Streit  Ewischen  ihnen;  s.  die  Urk.  im  Stiftsarchiv  von  Bheinfelden, 
jetst  im  Cantonsarchir  in  Aarau.  —  D.  von  Batsamhausen  fiel  1431  bei 
BuIligneTille ;  s.  B.  Ghron.  IV,  439. 

3)  Brunnstadt  bei  Mülhausen. 

4)  D.  h.  Mannentage  oder  Lehengerichte. 

5)  Feldberg,  am  Fuss  des  Blauen,  1  St.  südl.  v.  Badenweiler. 

6)  Vgl.  im  Rheinfelder  Stiftsarohiv  die  Urk.  v.  17.  Aug.  1439,  r.  £n- 
sisheim,  worin  Markgraf  Wilhelm  als  ein  Schuldner  des  Juden  Eberlin 
Ton  Colmar  erscheint  —  Die  letzte  Aufseichnung  dieser  Chronik,  z.  J.  1331, 
8.  oben  S.  136.  —  In  T  folgt  zum  Schluss  noch  die  Urkunde  yom  20.  Aug. 
1400,  aber  Wenzels  Absetzung,  welche  in  der  Basler  Hs.  schon  hinter  1396 
sich  findet;  ygL  oben  S.  129,  Anm.  5. 


Beilagen. 
I. 

Spätere   Aufzeichnungen  in  der 
Elingenthaler  Handschrift. 

Die  Bedeutung   der  aus  dem  Klingenthal   stammenden  Hand-s 
Schrift  E  I  1  hy  welche  nach  ihrem  Hauptinhalte  nur  eine  Abschrift 
von  EI  1  ist^j,  beschränkt  sich  auf  einige  Aufzeichnungen  aus  der 
zweiten  Hälfte  des  15.  Jahrhunderts,   welche   Bl.  432 — 43 6 2)    ein- 
nehmen  und   von    drei   verschiedenen    Schreibern   herrühren.      Die 
erste  Hand,   auf  Bl.  432  und  432^,   umfasst    nur    die  Jahre   146610 
und  1468.    Von  der  zweiten  Hand  finden  sich  einzig  aufBL  436^, 
also  am  Schluss  des  Ganzen,  einige  dürftige  Notizen  über  die  Jahre 
1444 — 1487,  welche  offenbar  durchweg  erst  in  letzterem  Jahre  ge- 
schrieben   sind.      Den  Hauptinhalt  aber  bilden  die  Aufzeichnungen 
der  dritten  Hand,  welche  aufBL  432^ — 436  die  Jahre  1487 — 149415 
umfassen. 

Wenn  nun  schon  der  erste  dieser  drei  Schreiber  z.  J.  1466  in 
Kürze  den  Brand  des  Klosters  Klingenthal  erzählt,  so  ist  diess  frei- 
lich noch  kein  Beweis,  dass  die  Hs.  schon  damab  diesem  Kloster 
gehört  habe.  Erst  die  Aufzeichnungen  der  dritten  Hand,  welche» 
mit  1487  beginnen,  enthalten  verschiedene  Stellen,  welche  bestimmt 
auf  Klingenthal  hinweisen.  Hier  finden  wir  nämlich  z.  J.  1490 
zwei  Todesfälle  erwähnt,  welche  Nonnen  von  Klingenthal  betreffen  3), 
und  doch  wird  dieses  Kloster  nicht  einmal  genannt.  Dasselbe  gilt 
auch  von  einer  Baute  dieses  Jahres,  wo  der  Klingenthaler  Convent» 
einfach  »min  frowena  genannt  vrird.  Jedoch  sind  wir  ausser  Stande, 
unter  den  Bewohnern  und  Beamten  dieses  Klosters  den  fraglichen 
Schreiber  zu  ermitteln,  und  deshalb  müssen  wir  auch  darauf  ver- 
zichten, jene  Klage  auf  Bl.  435^  zu  deuten,  welche  lautet:  »Eilend 
umgab  mich  im  89.  jor  uff  cantate;  warlich  ist  es  alsoa^).  so 

1)  S.  die  Einleitung,  S.  113  und  117. 

2}  Diese  Blätter  sind  nicht  wie  die  übrige  Hs.  in  Spalten  getheilt. 

3)  Agnes  Zender  und  die  Äbtissin  Susanna  von  Laufen.    Über  beide 
s.  Carl  Burckhardt,  i.  d.  Mitth.  d.  Antiquar.  Gesellsehaft  YHI,  21  und  35. 

4)  S.  unten  8.  194. 


Beilage  I.  191 

Wie  schon  die  ttngleicbie  Schrift  zeigt ,  so  sind  die  Aufzeich* 
nnngen  dieses  dritten  Schreibers  nicht  in  einem  Zuge  geschrieben, 
Bondem  je  und  je  nach  den  betreffenden  Ereignissen  entstanden; 
und  damit  hängt  es  wohl  auch  zusammen,  dass  ihre  räumliche  An- 

5 Ordnung  nicht  durchweg  der  Zeitfolge  entspricht,  indem  wir  z.  B. 
die  Nachrichten  von  1489  theils  auf  Bl.  433  finden,  theils  weiter 
hinten  auf  BL  435^.  Diese  mehr  zuföllige  Reihenfolge,  wie  die 
Handschrift  sie  aufweist,  erschwert  jedoch  die  Übersicht,  und  des- 
halb ändern  wir  sie  im  Drucke  wenigstens  soweit,  dass  der  Inhalt 

10  nach  Jahren  geordnet  erscheint  Die  Arbeit  der  drei  verschiedenen 
Schreiber  aber  bezeichnen  wir  mit  a,  b  und  c. 

Hinsichtlich  der  Orthographie  bemerken  wir,  dass  die  Hs.  für 
nw  und  wu  meist  nur  w  hat,  und  dass  wir  dieses  im  Drucke  in 
aw  und  wu  auflösen.    Den  Umlaut  von  u  sodann  bezeichnet  schon 

15  der  erste  Schreiber  nie  mehr  mit  li,  sondern  immer  mit  ü,  und 
diesem  folgen  wir  im  Drucke.  Wenn  hingegen  derselbe  Schreiber 
bei  a  und  o,  und  der  dritte  auch  bei  u  keinen  Unterschied  mehr 
macht  zwischen  Umlauten  und  Diphthongen,  sondern  überall  nur 
ä,  0  oder  ü  schreibt,  so  setzen  wir  dafür  im  Drucke  je  nach  Um- 

20  ständen  ä  oder  ä,  6  oder  ö,  und  ü,  d  oder  fi.  Ebenso  ersetzen 
wir  die  dem  ersten  Schreiber  eigenthümliche  Verdopplung  von  f 
sowohl  im  Anlaut  als  nach  p  —  wie  z.  B.  in  »ffüra  (Feuer)  und 
»pffaltzgroff«  —  durch  einfaches  f  oder  pf.  Im  übrigen  jedoch 
behalten  wir  alle  Verdopplungen  und  Schwankungen  bei. 


»     [432]  a.  Von  eim  brand. 

Item  do  man  zalt  1466  jor  uff  zinstag  vor  dem  ostertag^j  uee 
do  beschach  den  Mwen  ze  Elingental  ein  grosser  schad  von   ^'^ 
fuxes   wegen.     Der  nüwg  dormetter^)   verbran  gantz  und  gar 
bis  an  die  kilchen,   und  geschach  in  grosser  schad,  das  inen 

»verstellen  wart,  die  wil  das  für  wert. 

Item    uff  sunnentag  vor  sant  Galen  tag  im  1466  jor  do  Oct.  12 
kam  hertzog  Sigmund  von  Oesterrich  gen  Bassel  inritten,  wol 
mit  200  pferden  %  und  besach  die  stat.    Und  entpfieng  in  die 
stat  gar  erlich,  das  der  hertzog  gar  ein  wolgefallen  doran  hat. 

35 Und  für  damoch  am  donstag^)  gen  Strosburg  in  schiffen.    DoOct.i6 

32.  Hs.:  do  kam  hSrtsg.       33.  Ha.:  entpfieng  in  de  stat. 

1)  D.  h.  in  der  Nacht  vom  1./2.  April;  vgl.  B.  Chron.  IV,  66  ff.  und  347. 

2)  Er  war  1437  erbaut;  b.  Th.  Burckhardt- Biedermann,  im  Anzeiger 
f.  Schweis.  Gesch.  1877,  S.  322. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  348:  mit  400  pferden. 

4)  Vgl.  ebend.  S.  349:  an  mitwuchen  zu  11.  stunden. 


192  Böteier  Chronik. 

hat  der  pfalts^raff  ein  tag  hin  geleit^),  und  hertzog  Sigmund, 
und  berürt  das   die  fon  Keissersperg  und  die  von  Küenssen; 
wen  Küensen  des  pfaltzgroffen  halber  ist,   und  das  ander  teil 
groff  Hans  von  Lupffen.     Do  hatent  groff  Hans  lüt  ummge- 
worffen  an  des  pfaltzgroffen  lüt  oder  deil.    Do  besemnet  groff  s 
Hans  uff  ein   zit  sin  guten   fründ  und  geseien,  und  überfiel 
sy  uff  ein  zit,  und  gewan  das  stetly  überhöbt,  und  nam  doch 
nieman  das  sin;  aber  sy  müstent  im  sweren  getrüw  und  hold 
ze  sin.    Also  nam  sich  der  pfaltzgroff  des  krieges  an,  von  der 
von  Keissersperg  wegen,  und  schickt  in  den  lantfogt  von  Hag-  lo 
now2)  ze  hilff;  und  kriegtent  ein  gfrt  zit  mit  einander.     Und 
hüwent  die  von  Küensen  den  von  Keissersperg   die  reben  ab 
und  ferbrantent  in  wol  für  8  hundert  guldin  rebstecken  ^j.   Also 
detten  sy   einander  grossen   schaden   ze   beden    sitten.     Also 
kement  die  heren  zesamen  gen  Strosburg,  und  unsser  heran» 
von  Basel  hotten  werent  öch    doby  uff  dem   tag,    und   wart 
gericht. 
Jan.*2i  [432^]  Item  uffdonstag  vor  sant  P&lus  tag  des  bekerers*), 

do  man  zalt  von  gottes  gebürt   1468  jor,  do  nam  fogt  Blost 
von  Tierstein  •'^]  Lantzkron  in  namen  der  von  Solotom  in^).      20 


b. 

1444         [436^]  Do  der  Delphin  mit  den  Armjäcken  oder  Schindern 
in  disem  land  was,  zalt  man  1444  jar. 

9.  Hfl. :  nam  sich  des  der  pfkltzgroff  des  krieges  an.  18.  Diese  Notit  nimmt  anf 

Bl.  482t>  die  Mitte  ein.    Den  Baum  oberhalb  und  nnterbalb  fUlea  Anfseichnimgen 
der  dritten  Hd.,  von  1490  nnd  1487;  s.  8.  193  n.  195.      22.  Hs.:  Armjlcker  oder. 

1)  Über  diesen  Tag  und  die  vorauBgehende  Fehde  vgl.  B.  Chron.IV,  347  ff., 
feraer  einen  Brief  des  Rheingrafen  Johann  TCfn  Daun ,  vom  8.  Aug.  1466, 
bei  Mossmann,  Cartulaire  de  Mulhouse  II,  Nr.  972. 

2}  D.  h.  Pfalzgraf  Friedrich,  als  Reichsvogt  im  Elsass,  sandte  seinen 
Unterrogt  den  Bheingrafen,  der  zu  Hagenau  seinen  Sitz  hatte;  s.  B.  Chron. 
IV,  348,  Anm.  5. 

3)  Diese  Angabe  ist  jedenfalls  eine  Übertreibung. 

4)  Richtiger:  s.  Paulus  tag  der  bekerunge. 

5)  Kunzmann  Blost  befehligte  die  solothumische  Besatzung  des  Schlosses 
Tierstein.  Über  das  Verhältniss  Graf  Oswalds  von  Tierstein  zur  Stadt  Solo- 
thum  s.  Birmann,  im  B.  Jahrbuch  1883,  S.  56  ff. 

6)  Landskron  gehörte  seit  1462  Peter  Reich  yon  Reichenstein,  dessen 
noch  minderjährige  Söhne  Christoph  und  Marcus  1465  in's  Basler  Bürger- 
rjBcht  aufgenommen  wurden;  s.  Schöpflin  IV,  155  und  Oeb.  IV,  27*».  — 
Über  diese  gewaltsame  Besitznahme  des  Schlosses  s.  Berlers  Chronik,  im 
Code  historique  de  Strasbourg  II,  79  ff.,  femer  Oeb.  IV,  93b.  Diese  That 
gehörte  zu  den  Vorbereitungen  Solothums  cum  bevorstehenden  Kriege 
mit  Ostreich,  welcher  im  Juni  d.  J.  ausbrach;  ygl.  B.  Chron.  IV,  350  ff. 


Beilage  I.  193 

Do  man  vor  Ysenhein  lag,  zalt  man  60  jar^).                      i46o 

Do  Mentz  ingenomen  ward,  62.  ^^^ 

Do  Banfelden,  ssalt  man  48.  i448 

Do  die  Tegnossen  vor  Waltahüt  lagen,  68.  i*«» 

NtUsz  und  Ellekurt  74.  i474 

Blamont  75.  w^» 

Ghranse  und  Murten  76.  i476 

Nanse  77.  i«7 

Der  grossz  hagel  87  2).  i467 


{432*]  Item  nach  gottes  geburt  1487  jor  'zugen  die  von  i487 
Solentem  vir  Münchenstein  ^)  und  wolten  es  innemen;  und  da 
rossten  sich  die  von  Bassel  und  wolten  uff  sy  ussziechen.  Also 
ward  es  gerichtet  gfltlich  zu  beden  siten^). 
IS        [433]    Item  es  ist  nach  gottes  gebürt  1488  jor,  do  man  uss 
frow  Klingelt  von  Hüngerstein  ertrencket^)  und  wider  leben- 
dig wart,  zu  Leimen  <^)  in  dem  bach  uff  dem  steg.     Und  sprach 
der  hencker'')  zu  dem  vogt  von  Witlicken^]:   »Han  ich  ge- 
richt?«     Do   sprach  er  »ja«  on  alle  virwort.     Und  an  dem 

11.  Diai«  Muhricht  tob  1487  fUlt  den  Fnis  Ton  Bl.  432^,  onterliall)  der  Nftchriclit 
Toa  1468;  s.  oben  S.  193.         12.  Es.:  wolten  es  Innern. 

1)  Über  dieBen  Zug  b.  B.  Chron.  IV,  60  ff. 

2)  Über  den  Hagel  vom  26.  Juni  1487  b.  unten  die  Beilage  z.  Chronik 
der  Burgunderkriege. 

3)  MünchenBtein  war  1470  von  SLonrad  MOnch  auf  12  Jahre  an  Basel 
Terpfiindet  worden;  b.  die  Urk.  vom  18.  Juli  bei  Boos,  S.  1039  ff.  Nach 
1482  jedoch  yerkaufte  derselbe  SLonrad  Münch  dieseB  sein  yerpf&ndetes  Be- 
aitithum  an  Solothum,  ohne  seine  Schuld  an  Basel  absusahlen,  und  hieraus 
entspann  Bich  der  Streit.  S.  hierüber  Eidg.  AbBch.  Ul,  1,  S.  229  ff.,  und 
Brackner  II,  118  ff.  —  Über  den  hier  erwäinten  Anschlag  Solothums  vom 
Mai  1487  b.  unten  die  Beilage  zur   Chronik  der  Burgunderkriege. 

4)  Durch  Berns  Vermittlung,  laut  Urk.  vom  25.  Aug.  1487:  s.  Boos, 
8.  1098. 

5)  Kunigunde  Oiel  hatte  ihren  Gemahl  Wilhelm  Ton  Hungerstein  am 
25.  Mai  1487  mit  Hilfe  zweier  Diener  erwürgt.  S.  hierüber  B.  Bernhard, 
Recherches  Bur  lliistoire  de  la  ville  de  Ribauvill^,  publikes  par  X.  Mobb- 
mann,  8.  226  ff.,  femer  Cartulaire  de  Mulhouse  IV,  Nr.  1900.  —  Bemhard'B 
Quelle  waren  J.  J.  Luck's  handBchriftUche  Annalen  von  Bappoltstein,  welche 
1870  zu  Strassburg  yerbrannt  wurden;  b.  MoBBmann  a.  a.  O.  S.  228,  Anm.  1. 

6)  Leimen  am  Birsig,  am  Fubb  der  Landskron. 

7)  Laut  der  Erz&hlung  bei  Bernhard  war  der  Henker  befltochen. 

8)  Über  das  Geschlecht  von  Wittlingen  ygL  BaBler  Urkundenb.  I,  S.  59. 

BMlar  Chroniken.  V.  13 


194  Böteier  Chronik. 

^^  3.  tag  kam  sy  gen  Bassel  in  der  Schillinge  huss  >}.    Und  daby 

Mfti  25  wass  vil  volckes ,  und  beschach  3  wüchen  yoi  dem  pfinstag, 

und  was  regenwetter,  und  was  der  bach  trfib.    Und  lag  si  ein 

jor  gefangen  minder  6  wochen,  uff  Lantzkron,  und  ist  war '2). 

1489         Item  im  jor  do  man  zalt  1489  jor,  am  nesten  mantag  vor^ 

April  6  dem  balmtag,  do  achlüg   man  dem  Walman  z&  Zürach  das 

höpt  ab,  um  ettlich  sachen  die  er  don  hatt,  gott  tr6st  die  sei, 

und  was  büi^ermeister  und  ritter. 

Item  darnach   schl&g  man  aber  in   14  tagen  3  die  köpf 
ab'),  waren  ouch  der  retten  von  Zürach,  in  dem  vorgenant-io 
ten  jor. 

Item  die  von  Zürach  satzten  aber  den  ratt  ab  und  den 
bui^rmeisster ,   und  satzten   ein  andren  ratt,   in   dem  jor  do 
man  zalt  nach  gottes  geburt  fierzehenhundert  und  89  jor^). 
Vui7  [435^]  Eilend  umgab  mich,  im  89  jor  uff  cantate;  warlich  is 

ist  es  also. 

Item  in  dem  jor  als  man  zalt  1489  jor  zugen  die  von 
Bassel  yir  Heittersen^)  und  weiten  es  innemen.  Und  do  sy 
gen  Schliengen  komen,  do  ward  es  gerichtet  von  dem  lantt- 
yogt<^)  und  von  andern  edelen  und  von  den  erbren  lüten.  20 
Und  zugen  vil  us,  die  wurden  burger  von  diensten,  ob  50 
knechten  ^). 
Not.  30         Item  uff  santt  Andres  tag  band  die  edlen  mitt  einander 

14.  Hier  foi^  i.  d.  Hb.  am  Fasa  Ton   Bl.  433  der  Streit  dei  Abts   von   81.  Gallen, 
Ton  1490;  a.  nnteiL 

1)  Dieses  lag  an  der  jetsigen  St.  Petengasse.  Noch  um  1470  wohnte 
dort  Junker  Feter  SchillingB  Wittwe;  s.  Schönberg  8.  761. 

2)  Sie  wurde  3  Jahre  später  dem  Freiherm  Wilhelm  von  Rappoltatein 
als  dem  Lehnsherrn  des  Ermordeten  ausgeliefert  und  starb  nach  swansig- 
jfthriger  Gefangenschaft  auf  dem  Schlosse  St  Ulrich  bei  Rappoltsweiler; 
s.  Bernhard  a.  a.  O.  S.  228. 

3)  Diese  3  wurden  am  29.  April  enthauptet;  s.  Anselms  Bemerchronik 
I,  347. 

4)  Der  am  1.  April  gegen  Waldmann  gewfihlte  neue  Rath  wurde  am 
27.  Mai^wieder  ge&ndert 

5)  Über  diesen  Zug^  der  am  3.  Oct.  begann,  und  über  seine  Ursache 
8.  unten  Beilage  II  zu  Offenburgs  Chronik. 

6)  Kaspar  von  Mörsberg;  s.  Missivenb.  XVII,  199.  Er  war  der  Sohn 
Peters  und  Vater  des  sp&teren  Dompropstes  Johann  Wemher  y.  M.;  s. 
Wurstisen  S.  58. 

7)  Das  BOrgerrechtsprotokoll  im  St.  Archiv  nennt  BL  240  ff.  161  neue 
Bürger,  welche  auf  diesem  Zuge  ihr  Bürgerrecht  verdienten;  jedoch  be- 
finden sich  darunter  sehr  viele,  welche  schon  vorher  dasselbe  auf  Abzahlung 
gekauft,  aber  erst  theilweise  bezahlt  hatten,  so  dass  ihnen  der  Rest  jetxt 
erlassen  wurde.    S.  hierüber  B.  Chron.  IV,  145  und  147. 


Beilage  I.  195 

gespilt,  ze  Gewiller  u€  der  herenstuben,  und  hat  einer  ge- 
sprochen: »Die  4  sibenne  sind  husz,  und  ich  gewinen  das,  es 
sig  gott  lieb  oder  leid!«  —  und  hatt  im  in  sin  antlit  ge- 
flüchet.  Do  warf  der  ander  3  sibeni  uff  die  4  sibenni;  do 
scTschraucken  sy.  Ze  hant  fieng  man  sy,  in  aller  warheit,  im 
89  jor. 

[432^]  Item  in  dem  jor  do  man  zalt  1490^)  jor  do  galt  ein  (J489) 
80um  wins  2^2  üh.,   und  ein  viertzel  koms   1  lib.  3  8.     Und 
davor  im  88.  jor  do  galt  es  32  s.  in  der  fasten;  also  vil  schlug  M&n 
19  es  ab. 

Item   uff  zinstag  vor  der  fronvasten   do  schlug  der  brest  ^,  2 
frow  Angnes  Zendem^),  in   der  fasten,   und  lag  ein  zit  und 
starb  darnach,  im  1490  jor.     Got  tröst  die  sei. 

[433]   Item   darnach  kriegten  die  Apenzeller  und  der  apt 

»von  Sant  Gallen  3)  mit  einander,  und  zugen  uff  einander,  und 

wurden  eben   fil  erschlagen   uff  bed  siten*),   in    dem  jor  do 

man  zalt  nach  gotes  geburt  unsers  herren  fierzechenhundertt 

und  90  jor. 

[433^]  In  dem  jor  do  man  zalt  1490  jor  do  fieng  man  den 
»ratt  ze  Friburg,  und  müssten  in  die  husser  schweren,  und 
leit  man  2  in  den  Dieb  tum.  Und  giengen  30  zum  züsatz  in 
den  ratt^),  und  gewunen  die  burger  die  allte  masz  wider  des 
mols «).  In  dem  88  jor  do  meinte  der  rat,  er  wolt  es  nit  ver-  i*»» 
tragen^),  und  satzte  sich  wider  die  gemeind,  und  die  gemeind 
25  wider  den  rat. 

Item   in    dem  90  jor  wurden   min  frowen^)  ze  ratt  und  ^^^ 

6.  In  der  Es.  fol«t  hier  eine  Naobricht  von  1492;  s.  unten  B.  197.  7.  Dm  Fol- 

gende fftUt  auf  Bl.  432^  den  Aaam  oberhalb  der  Naehricht  von  1468;  s.  oben 
8. 192.  9.  He.:  32  s.  und  in  der  faaten.  23.  Ha. :  do  meinten  der  rat  26.  Hb.: 
nnd  der  rat  wider  die  gemeind. 

1]  1490  vennathlich  verschrieben  statt  1489  (X  statt  IX);  vgl.  nachher: 
Und  darvor  im  88.  jor. 

2)  Agnes  Zender  erscheint  schon  1480  unter  den  Nonnen  von  Xlingen- 
thal;  s.  Carl  Burckhardt,  i.  d.  Mittheilungen  VIII,  21,  wo  ihr  Name  ent- 
stellt ist  in  »Rendem«. 

3)  Ulrich  Rösch. 

4)  Im  Gänsen  8  Mann;  s.  hierüber  Etterlin  S.  225. 

5)  Grauer  24,  d.  h.  aus  jeder  der  12  Zünfte  2.  Über  diese  Unruhen 
s.  den  Ausgleich  vom  23.  Juli  1490,  bei  Schreiber,  Urkundenb.  11,  583  ff. 

6]  D.  h.  die  grosse  Maass  wurde  wieder  angenommen ;  s.  ebend. 

7)  Will  wohl  sagen,  dass  1488  die  Unzufriedenheit  dadurch  hervorge> 
rufen  wurde,  dass  der  Rath  die  Maass  Änderte. 

8)  Der  Convent  des  Klosters  Klingenthal. 

13* 


196  Röteler  Chronik. 

underschlügen  den  reffentall^)  und  machten  den  offen  usser 
der  Stuben,  von  rat  etlicher  harren,  des  Riechers^)  und  andern. 
Und  starb  min  frow  von  Louffen  selig  3),   ob  es  uss  ward  ge- 

NoY.  siuacht,  vor  sant  Martins  tag  am  fritag^),  das  ir  got  genedig 
sig,  und  was  6  jor  äptissen  gesin.  5 

[434]  Item  do  man  zalt  von  gottes  geburt  1490  jor  do 
samleten  sich  die  edlen  in  Sungöw  und  anderschwo,  und 
weiten  Sultz*)  in  han  genumen.  Do  wurden  die  von  Sultz 
gewamett;  und  komen  by  der  nacht  dar,  und  sy  schüffen  nüt. 

Jan.  20  Item  do  man  zalt  1491  jor  uff  san  Basstians  tag  do  wasio 

der  Rin  überfroren  ob  der  brück,  bis  zu  der  Pfaltzs  uffhin 
und  an  die  brück  abher.  Und  brach  das  is  selber  und  fAr 
hinweg  in  der  nacht  aissamen.  Und  fielen  30  schnee,  ouch  uff 
das  selb  jor,  und  me,  die  man  nit  sah  in  der  nacht. 

Febr.75  I^em  im  vorgenanten  jor  do  gulten  8  eyger  ein  s.  stebler,  is 

vor  fassnacht,  und  luffen  die  lut  zum  dorff  darnach;  und  2 
hennen  6  s. 

Item  nach  dem  sehne  ward  die  Birs  als  gros,  das  sy  die 
gerwerhusser  enweg  runne,  und  ertruncken  lut  darin,  ouch 
vom  selben  sehne  im  selben  jor.  Und  in  der  Wissen  lut  und  20 
ross  und  schliten  mit  einander  hin  und  enweg  f&ren. 
Hfti  Item  in  dem  jor  do  man  zalt  1491  jor,  in  dem  meygen®), 
do  fiel  ein  grosser  schnech  und  nam  ettlich  reben.  Und  uff 
Mai  9  mantag  vor  der  uffart  do  kam  ein  liff  und  erfrort  die  reben 
und  ettliche  komacker  und  nüsz.  25 

Item  in  dem  jor   do  man  zalt  von  gottes  geburt  tussent 

h.  Am  Fas8  yon  Bl.  433b  folgt  eine  Nacliriclit  von  1491;  b.  S.  197,  Z.  14.       11.  Hs.: 
Tüberfroren.  15.  Hs. :  Item  in  Torgenanten  jor.  20.  Hs.:  ?on  selben  sehne. 

22.  Hs. :  Item  im  dem. 

1)  Über  das  Refectorium  8.  Mittheilungen  VIII,  37,  wo  auch  ein  Plan 
des  Klosters.  Über  diese  Baute  haben  wir  sonst  keine  Nachricht,  da  daa 
einzig  erhaltene  Ausgabenbuch  von  Klingenthal  nur  bis  1476  reicht 

2)  Heinrich  Rieher  d.  filtere,  Oberstzunftmeister,  war  einer  der  3  Pfleger, 
welche  der  Rath  in  Folge  der  Reformation  von  1480  dem  Kloster  gegeben 
hatte;  s.  Mittheil.  VUI,  21. 

3}  Susanna  von  Laufen  wiirde  Äbtissin  1484;  s.  ebend.  S.  21  und  35. 
Sie  war  die  Tochter  des  Rathsherm  Konrad  y.  L.,  welcher  1478  starb;  s. 
St  A.  Grosses  Zinsbuch  z.  J.  1455,  femer  Jahneitb.  St  Peter  F,  s.  29.  April. 
—  Die  Verwandtschaft  dieses  jüngeren  Konrad  von  L.  mit  dem  gleichnami- 
gen Oberstzunftmeister  (f  1418)  ist  noch  nicht  ermittelt;  s.  oben  -S.  81, 
Anm.  1. 

4}  Ihre  Jahrzeit  wurde  am  11.  November  begangen;  s.  im  St  A.  des 
Jahrzeitbuch  von  Küngenthal,  H,  Bl.  229b. 

5)  Sulz  bei  Gebweiler. 

6)  Vgl.  S.  197  dieselbe  Nachricht  mit  genauerem  Datum. 


Beüage  I.  197 

vierhunderd  und  in  dem  einsundnüntzensten  jor  do  samlenten  1491 
sich  ein  folck  ze  Bassel,  ze  Schwaben  und  im  Brisgow  über- 
all}; und  mu8stert  man  sy  zö  Hapsschen  ^j  allesam,  und  dar- 
nach zugen  sy  an  die  Fiantzossen  ^] .  Do  schlügen  sy  ir  uff 
sanderdhalb  hundert  ze  doduffdisser  siten.  Und  zugen  wider, 
und  ward  inen  der  sold  nit ;  und  gieng  einer  hie  us,  der  ander 
da  US,  und  litten  grossen  hunger. 

[434^]  Item  im  91  jor  am  nessten  tag  nach  dem  meigetag  Mai  2 
do  fiel  ein  grosser  schnech,  und  erfruren  die  reben  allsamen  ^), 

10  und  die  nuss,  und  vil  biren  und  öpfel,  all  boumstell.    Und 
ward  fil  koms,  und   als  genüg,  wes  man  lebben  solt.     Dor- 
noch   gieng   der   krieg   an,    noch    sant   Barttolomes    tag   imAt^^24 
engsten  ^). 

[433^]  Item  in  dem  91.  jor  do  geben  min  herren^)  weissen 

15 US  um  32  s.,  und  momend  um  32  s.*^),  und  win  um  7  d.  ein 
mo6E^). 

[435^]    In  dem  jor  do  man  zalt  von  gottes  geburt  1492  h92 
jor  um  sant  Lorentzen  tag  kam  der  durchlüchdigesster  Maxi-  Aug.  10 
mianusz  Remscher  küng,   merrer  des  hellgen  richs,  gen  Kos- 

lostans  an  den  Bodensee,  und  bleib  do  drey  wochen  oder  me. 
Und  darnach  von  Koschstetz  über  den  Schwartzwald  ab  gen 
Strosburg,  do  lag  er  bin  14  tagen. 

[436]  Do  man  zalt  von  gottes  geburt  dussent  und  fierhun-  1494 
dert  und  vier  und  nüntzig  jor,  uff  santt  Jergen  abben,  do  fiel  April  22 

25  ein  riff  und  erfrortt  die  reben  umendum,  und  was  von  kirssen 
was  umendum.  Und  bleib  nüt  um  die  stat  und  im  ban,  Wil, 
Haltingen,  überall.  Gallt  der  win  ein  guldin,  und  30  s. ^), 
und  ein  s.  darvor^®). 

7.  Hf. :  im  litten.  12.  Bl.  434i>  im  Ikbrigen  leer,  und  ebenBo  die  Vorderseite  tob 

Bl.  435.       19.  Hfl. :  des  hellgen  risch. 

1)  Zum  Reichskriege  gegen  Frankreich.  Basel  leistete  seinen  Beitrag 
in  Geld;  s.  Ochs  IV,  430. 

2)  Habsheim  bei  Mülhausen. 

3)  Ende  August;  s.  unten. 

4)  Vgl  oben  S.  196. 

5)  Auf  diesen  Tag  sollte  sich  das  Keichsheer  gegen  Frankreich  ver- 
sammeln;  s.  Ochs  IV,  430,  und  vgl.  oben. 

6)  Der  Rath.  —  Über  diese  Theuning  vgl.  Ansehn  I,  381. 

7)  Die  wiederholte  Zahl  32  ist  jedenMls  nur  an  der  einen  Stelle 
richtig. 

8)  Die  Ursache  dieses  hohen  Weinpreises  s.  oben  S.  196. 

9)  Der  Qulden  galt  damals  23  Schilling;  s.  Schönberg  S.  128.  Der 
Saum  Wein,  von  96  Maass,  galt  also  23  bis  30  Schilling.  Vgl.  dazu  S.  198 
die  Schankpreise,  per  Maass. 

10)  D.  h.  vor  dem  Froste  galt  der  Saum  geringsten  Weins  nur  1  s.  Vgl. 
den  Weinpreis  von  2  s.  zu  diesem  Jahre,  bei  Ochs  V,  191. 


198  R6teler  Chronik. 

1494  Aber  gab  man  den  win  bi  der  mos  um  10  d.,  und  um 
8  d.,  und  um  6  d.,  und  um  7  d. ,  im  jor  do  man  zalt  vier- 
zechenhundert  und  nüntzich  jor  und  4  jor. 

Wie  man  kirssen  und  opps  von  Zürach  brecht 

In  dem  vorgenanten  jor  brocht  man  kirssen  und  birens 
und  epfel  von  Zürach  gen  Bassel  an  marckt,  und  gab  man  es 
wolveil,  dem  nach  es  ein  gestalt  hatt. 

Das  Karstholtz  stuckt  man  in  den  selben  jor. 


n. 

Spätere   Aufzeichnungen  in   der  älternio 
Basler  Handschrift. 


Weit  geringem  Umfangs  als  in  der  Klingenthaler  Hs.  sind  die 
sp&tern  Eintragungen,  welche  ihre  Vorlage  enthftlt,  nämlich  die 
altere  Basler  Hs.  £  I  1.  Doch  rühren  auch  diese  wieder  von  drei 
verschiedenen  Schreibern  her.  Der  Erste  schrieb  auf  Bl.  185*^15 
hinter  den  Schluss  der  RAteler  Chronik  die  Nachricht  vom  grossen 
Hagel  von  1472,  und  weiter  noch  den  auch  sonst  erhaltenen 
LibelluB  de  magnificentia  von  1473  i).  Der  Zweite  hingegen  fügte 
auf  Bl.  160  zu  Königshofens  Bericht  vom  heftigen  Winde  von 
1335  3)  noch  eine  ahnliche  Nachricht  von  1488,  und  weiter  auchao 
über  die  strenge  Kfilte  von  1514,  worauf  ein  Dritter  hiezu  noch 
einige  lateinische  Ergänzungen  setzte.  So  unbedeutend  diese  dürf- 
tigen Notizen  erscheinen  mögen,  so  lassen  wir  sie  immerhin  der 
Vollständigkeit  wegen  hier  folgen.  In  Betreff  der  Umlautzeichen 
auf  den  Vokalen  gilt  für  den  zweiten  Schreiber  dasselbe,  was  oben  25 
zu  den  Klingenthaler  Aufzeichnungen  bemerkt  wurde'],  während 
der  erste  Schreiber  noch  durchweg  die  alten  Zeichen  gebraucht, 
also  auch  ü.  Die  in  Cursiv  ergänzten  Lücken  in  den  lateinischen 
Notizen  rühren  einzig  daher,  dass  in  der  Hs.  der  Rand  beschnitten  ist. 

1.  Em.  t  den  win  bin  der  moB.       8.  Auf  Bl.  436^  folgen  die  Eintragungen  der  iwei- 
ten  Hnnd;  i.  oben  S.  193. 

1)  S.  die  Einleitung,  S.  117,  Anm.  1. 

2)  S.  Chron.  d.  d.  Städte  IX,  864. 

3)  8.  oben  6.  191. 


Beflage  11.  199 


[185*2]  Uff  donstag  noch  sant  Mychels  tag  im  72.  jor,  ntt^^J^^ 
die  acht  stund  und   en  wenig  domoeh  nomittag,  do  kam  ein 
gross  Wetter  ^)  mit  eynem  grossen  hagel,  und  mit  eynem  grossen 

»wind  und  regen  und  mit  plitzgen,  das  man  noch  momdes 
des  hageis  von  den  steynen  in  den  hüseren  und  garten  fil 
fSEmd.  Und  wart  uff  dis  zit  von  fil  lüten,  die  fast  alt  sint, 
geret,  das  sy  s61ich  wetter  uff  die  zit  im  jor  nie  gesechen  noch 
geh&rt  habent. 

10  Dis  obgeschryben  sach  ist  geschechen,  wie  obstot.  Doch 
umb  g&te  lütrung,  so  was  es  zwischen  der  achten  und  nünden 
stund  noch  mittag. 


[160]  Do  man  zalt  1488  uff  sant  Sficheb  tag  zu  heibst^)  ^^ss  ^ 
15  was  och  ein  solicher  windt  ^j ;  det  schaden  den  bömen,  husem, 
dechem,  gebuwen  und  glockhusem. 

[160*]    Item  do  man  zalt   1514  jor  am  eylfflien    tag  des}^^^^ 
jenners  uberfror  der  Rein  für  Basel,  das  man  am  andern  tag 
mficht  darüber  gond  ^).    Es  lieffen  die  lüt  über  und  herwidder 
»uff  dem  blossen  Bein,  von  einer  statt  zu  der  andern.    Es  was 
des  selben  jors  ein  langer  winter;  er  fieng  an  uff  conversionis  Jan.  25 
PauU^). 


c. 

Anno   domini  1514,  in  die  divi  Sebastiani,  Basilee  Aora}^*2jj 
tt  7.  de  sero,  hominibus  in  cena  existentibus,  accidit  terre  motus, 

6.  Hfl. :  Ton  den  steTnen  ID  in  den  hüieren  nnd  garten  111  fand. 

1)  VgL  Qenmg,  im  Cod.  D  IV,  10,  Bl.  j^:  per  integram  horam  et 
ultra  contiiiiians. 

2)  »SU  herbst«  zum  Unterschied  von  der  Revelatio  8.  Michaelis  (8.  Mai), 
welche  in  Basel  ebenfalls  gefeiert  wurde;  8.  B.  Ghron^  IV,  473. 

3}  Nämlich  wie  1335;  8.  oben  S.  198,  Anm«  2. 

4)  Über  diese  Kälte  vgl.  B.  Chron.  I,  20. 

5)  Diese  Winterkälte  begann  schon  am  11.  Nov.  1413,  und  das  Datum 
des  Textes  (25.  Jan.)  beseichnet  im  Gegentheil  ihren  SchluBs;  8.  Wurstisen 
8.  515,  auch  unten  den  lateinischen  Zusatz. 


200  Röteler  Chronik. 

brevis  quidem,  sed  vehemens,  ita  ut  petssüa  teneret  et  in  sin- 
copim  prope  destitueret  homines^). 
jJf^         Eodem  anno,  die   conversionis  sancti  Pauli,  accutissimum 
gelu  mWlis  septimanis  continuatnm^)  dissolutom  est  in  aura 
leniori  respirante.    Rhem  quoque  soÜditas  est  mollita.  5 

1)  Über  dieiefl  Erdbeben  vgl.  B.  Chron.  I,  20. 

2]  Nfimlich  seit  dem  11.  Nov.  1513;  s.  oben  S.  199,  Anm.  5. 


V. 

Die 
Chronik 

Henmann  Offenburgs. 

1413—1445. 


Einleitung. 


Jtlenmann  Offenburg,  der  Verfasser  der  nach  ihm  benann- 
ten Chronik,  ist  eine  der  hervorragendsten  Gestalten,  welche 
Basel  im  15.  Jahrhundert  aufzuweisen  hat.     Eine  eingehende 

s  Lebensbeschreibung  dieses  Staatsmannes  würde  daher  über  den 
engen  Rahmen  der  Basler  Chroniken  weit  hinausreichen,  und 
so  müssen  wir  uns  darauf  beschränken,  in  Kürze  aus  seinem 
Lebenslauf  hier  nur  das  Wesentlichste  mitzutheilen^). 

Unser  Chronist    entstammte    einem  Geschlecht,   welches  offenburgs 

10  wahrscheinlich  schon  vor  dem  Erdbeben  von  1356  m  Basel  ein- 
gebürgert war^)  und  auch  schon  früher  das  in  jener  Zeit  sehr 
einträgliche  Apothekergewerbe  betrieb  3).   Geboren  am  22.  Dec. 

1)  Eine  anziehende,  popul&r  gehaltene  LebensbeBchieibung  —  bis  jetzt 
die  ToIUtfindiggte  —  b.  in  Abel  Bnrokhardts  Bildern  ans  d.  Qesch.  y.  Basel, 
Heft  II,  S.  41  ff.  Jedoch  ist  durch  diese  Arbeit  der  reichhaltige  Stoff  noch 
keinesiregs  erschöpft.    Vgl.  ausserdem  auch  Heusler  S.  324  ff. 

2)  Wenigstens  findet  sich  unter  den  Bürgeraufnahmen,  welche  von  1357 
an  nahezu  yoUst&ndig  erhalten  sind,  bis  in  Henmanns  Jugendzeit  kein 
Offenburg.  Der  Kr&mer  Steffan  O.  aber,  welcher  1429  das  Haus  zum 
Efringen  (jetzt  Schneidergasse  Nr.  7)  kaufte,  und  ebenso  Hermann  O., 
welcher  1422  Zunftmeister  der  Weber  wurde,  erwarben  beide  ihr  BOrger- 
recht  erst  1409  auf  dem  Isteinerzuge;  sie  waren  also  schwerlich  mit  Hen- 
mann  yerwandt.  Von  Steffan  wissen  wir  zudem,  dass  er  von  Reutlingen 
war;  über  beide  s.  Rothb.  S.  269  ff. ,  femer  im  Gerichtsarchiv  das  Ferti- 
gungsb.  z.  J.  1429,  S.  77,  81  und  151,  auch  B.  Chron.  III,  586,  Anm.  4. 
Noch  weniger  können  dem  Geschlechte  Henmanns  diejenigen  beigezählt 
werden,  welche  sich  einfach  nach  ihrer  Herkunft  »von«  Offenburg  nannten, 
wie  z.  B.  Klaus  von  Offenburg  der  Henker,  welcher  1393  geblendet  und 
verbannt  wurde;  s.  Leistungsb.  II,  11^.  Henmanns  Nachkommen  aber 
fiengen  erst  im  16.  Jahrhundert  an,  vor  ihren  Namen  ein  »yonn  zu  setzen. 

3)  S.  Wuistisens  Analekten,  S.  267 :  Offenburg  erant  apothecarii.  Vgl. 
Jahrrechnungsb.  I,  263  und  268,  wo  z.  J.  1396  sowohl  Anna  als  Katharina 
O.  »Appothekerina  genannt  werden.  —  Über  den  damaligen  Stand  dieses 
Gewerbes  in  Basel  s.  Fechters  Top.  S.  78,  femer  Geering ,  Handel  und  In- 
dustrie d.  Stadt  Basel,  S.  242  ff. 


204  Henmann  Offenburg. 

1379,  verlor  er  schon  1389  seinen  Vater  ^};  aber  die  Mutter 
»Anna  Offenburg  die  Appothekerin«,  führte  den  angestammten 
Beruf  mit  gutem  Erfolge  fort^),  bis  der  junge  Henmann  heran- 
gewachsen war  und  ihn  selbständig  betreiben  konnte.  Schon 
sehr  frühe,  am  25.  Juni  1396^),  begründete  er  seinen  eigenen s 
Hausstand,  durch  Vermählung  mit  Anna^),  der  Schwester 
Heinrich  Kupfemagels,  welcher  später  Meister  und  Bathsherr 
der  Schmiedenzunft  wurde  ^).  Auch  seine  Mutter  hatte  sich 
wieder  verheirathet,  und  zwar  mit  Eonrad  zem  Haupt,  dem 
spätem  Stifter  der  Elendenherberge®).  Da  die  Rathsbesatzun- io 
gen  von  1384  bis  1404  verloren  sind,  so  wissen  wir  nicht,  seit 
wann  dieser  sehr  begüterte  Kaufmann  im  Rathe  sass.  Seit 
1405  aber  finden  wir  als  Rathsherren  der  Zunft  zum  Safran 
in  regelmässigem  Wechsel  Konrad  zem  Haupt  und  seinen 
Stiefsohn  Henmann  Offenbui^^).  Der  Letztere  stieg  jedoch  is 
bald  noch  höher.  Denn  als  seit  Errichtung  des  Ammeister- 
thums  (1410)  auch  das  Amt  des  Oberstzunftmeisters  den  Zünf- 
ten offen  stand  ^),  da  war  es  Offenburg  und  sein  Schwager 
Nikiaus  Murer  ^),  welche  von  1413  bis  1417  abwechselnd  diese 
Würde  bekleideten.     Auch  später  noch,  als  1417  diese  Neue-» 


1)  S.  unten,  Beilage  I,  die  Famflienchronik. 

2)  S.  Jahrrechnungsb.  I,  263,  wo  sie  zu  ihrem  bisherigen  Guthaben 
bei  der  Stadt,  von  350  OL,  noch  weitere  70  Ol.  anlegt  Dass  Anna  O.  die 
Mutter  Henmanns  war,  ergibt  sich  aus  der  Urk.  Nr.  19  der  Elendenherberge, 
vom  14.  Jan.  1441 ,  in  welcher  sie  als  die  verstorbene  €(emahlin  Konrads 
sem  Haupt  erscheint,  und  Henmann  O.  als  dessen  Stiefsohn.  Übrigens 
erscheint  schon  1395  SLatharina  O.  als  Konrads  t.  H.  Sohwiegennutter;  s. 
die  Urk.,  Domstift  IV,  64,  und  vgl.  oben  8.  203,  Amn.  3. 

3]  S.  unten  Beilage  I.  Allerdings  war  er  damals  erst  16Vs  Jahr  alt 
Da  jedoch  s.  B.  der  spätere  Bürgenneister  J.  R.  Wettstein  noch  1611  sich 
im  Alter  Ton  16  Jahren  und  11  Monaten  verehelichte,  so  haben  wir  keinen 
Gtrund,  in  der  Jahnahl  1396  einen  Schreibfehler  su  vermuthen;  vgl.  Bei- 
träge I,  144. 

4)  Ihren  Geschlechtsnamen  Kupfemagel  s.  im  Fertigungsb.  i.  J.  1429. 
Sie  starb  1446;  s.  unten  Beilage  L 

5)  Er  war  seines  Handwerks  ein  Sarwirker  und  sass  im  Rathe  yon 
1409  bis  1426;  s.  Schönberg  S.  775,  Anm.  44.  Als  Offenburgs  Schwager 
erscheint  er  in  einer  Urk.  von  1417;  s.  Mossmann,  Cartulaire  de  Mulhouse 
I,  Nr.  491. 

6)  S.  oben  Anm.  2. 

7]  S.  die  Rathsbesatiungen  bei  Schönberg,  S.  774  ff. 

8)  Vgl.  oben  S.  143. 

9)  Dieser  war  Termfihlt  mit  Offenburgs  Schwester  Anna,  welche  später 
als  Wittwe  im  Kloster  Klingental  wohnte,  wo  sie  1454  starb;  s.  Wurstisen 
S.  226  und  die  Klingentaler  Urk.  Nr.  2118. 


Einleitung.  205 

ung  für  einige  Zeit  wieder  aufgehoben  wurde,  erscheint  er  als 
der  einzige  Zunftbürger,  welcher  wenigstens  ein  Mal,  z.  J.  1421, 
hiezu  dennoch  erwählt  wurde. 

Wie  wir  überhaupt  aus  Offenburgs  Leben  vor  seiner  Er- 

&hebung  zum  Oberstzunftmeister  sehr  wenig  wissen,  so  er- 
fehren  wir  bis  zum  Constanzer  Concil  auch  von  keiner  einzigen 
Reise,  die  er  bis  dahin  unternommen  hätte.  Jedoch  von  dieser 
Zeit  an,  d.  h.  sobald  die  Nachrichten  reichlicher  werden^), 
erscheint  er  als  ein  Mann,  der  sein  halbes  Leben  auf  Reisen 

10  zubringt,  und  zwar  bald  auf  eigene  Kosten,  bald  als  Gesandter 
des  Raths,  oder  auch  im  Auftrag  irgend  eines  Herrn,  dessen 
Sache  er  beim  König  oder  Kaiser  zu  vertreten  hat.  Es  dürften 
daher  den  zahlreichen  Reisen,  die  uns  urkundlich  bezeugt 
sind,  wohl  noch  manche  frühere  vorausgegangen  sein ;  und  in 

is  der  That  brachte  schon  sein  Beruf  als  Apotheker  es  mit  sich, 
dass  er  zum  Zweck  des  Einkaufis  schon  frühe  auf  Reisen  gehen 
musste,  namentlich  nach  Frankfurt  auf  die  Messe  ^).  Auf  seinen 
Reisen  aber  verkehrte  er  nicht  nur  mit  Kauf  leuten  und  städti- 
schen Magistraten,  sondern  auch  bei  grösseren  Herren  wusste 

»er  sich  beliebt  zu  machen,  und  schon  vor  1413  gelang  es  ihm, 
mit  König  Sigismund  bekannt  zu  werden  und  seine  Gunst  zu 
erwerben.  Denn  kaum  war  er  in  Basel  zum  Oberstzunftmeister 
erwählt,  so  sandte  ihm  der  König  von  Chur  aus  einen  Brief, 
worin  er  ihn  zu  seinem  Rath  and  Diener  ernannte  ^j. 

2s  Diese  Ernennung  hatte  keineswegs  den  Sinn,  dass  Offen- 
burg fortan  seine  Zeit  dem  Dienste  des  Königs  widmen  sollte, 
sondern  sie  war  nur  ein  Zeichen  königUcher  Gunst.  Fragen 
wir  nun  aber,  was  wohl  den  König  bewegen  konnte,  einen 
Apotheker   in   dieser  Weise  vor   manchem  Edelmann  auszu- 

30  zeichnen,  so  dürfen  wir  in  erster  Linie  wohl  annehmen,  dass 
Offenburg  es  verstanden  habe,  sowohl  durch  angenehme  Um- 
gangsformen als  durch  seine  Gewandtheit  in  allerlei  Geschäf- 
ten den  König  für  sich  einzunehmen  und  sein  Zutrauen  zu 
gewinnen.     Vielleicht  noch  mehr  aber  fiel  es  für  den  stets 

35 geldbedürftigen  Sigismund  in  Betracht,  dass  Offenburg  neben 
all  seiner  Liebenswürdigkeit  und  Gewandtheit  auch  reich  war, 
für  seine  Zeit  sogar  sehr  reich.  Zum  Jahre  1413  zwar  kennen 
wir  die  genaue  Summe  seines  Vermögens  nicht.   Aber  während 

1)  Mit  1413  beginnt  seine  Chronik,  und  von  dieser  Zeit  an  wird  er 
auch  in  den  Archivalien  h&ufiger  erwähnt. 

2)  S.  hierüber  Geering,  Handel  und  Industrie  d.  Stadt  Basel,  S.  144, 
193  und  243. 

3)  S.  unten  seine  Chronik,  S.  225t 


206  Henmann  Offenburg. 

er  schon  1401  ein  Vermögen  von  1000  Gulden  versteuert 
hatte  ^),  konnte  er  zwanzig  Jahre  später  seiner  Tochter  Ursula, 
als  diese  sich  1421  mit  Junker  Peter  Truchsess  von  Rhein- 
felden  vermählte,  eine  Aussteuer  von  2700  Ghilden  geben 2} . 
In  der  Steuerliste  von  1429  erscheint  er  als  einer  der  14  reich- 5 
sten  Bürger  der  Stadt,  welche  ein  Vermögen  von  10000  Gulden 
und  darüber  versteuerten  ^).  Der  König  ermangelte  denn  auch 
nicht,  diese  Geldquelle  sich  nutzbar  zu  machen  und  hin  und 
wieder  bei  Offenburg  ein  Darlehn  zu  erheben.  Ebensowenig 
jedoch  versäumte  es  dieser,  bei  solchen  Geldgeschäften  auchio 
seinen  Vortheil  zu  wahren,  indem  er  dafür  vom  König  werth- 
voUe  Pfandschaften  oder  einträgliche  Lehen  empfieng.  So 
verpfändete  ihm  Sigismund  schon  1417,  gegen  ein  Darlehen 
von  2000  Gulden,  das  Schultheissenamt  von  Mülhausen^), 
welches  Offenburg  später  der  dortigen  Stadtgemeinde  ver-» 
kaufte^),  und  bald  nachher  belehnte  er  ihn  mit  dem  in  Basel 
auf  dem  St.  Petersberg  gelegenen  Hofe,  welcher  einst  dem 
Geschlechte  der  »Pfaffen«  gehört  hatte  ^)^  aber  fortan  nach  seinem 
neuen  Besitzer  der  »Offenburgerhof«  genannt  wurde.  Wie  hoch 
aber  Offenburg  schon  1417  in  Sigismunds  Gunsten  stand,  das» 
ersehen  wir  am  besten  daraus,  dass  dieser  zu  Constanz  einen 
Monat  hindurch  das  Schlafgemach  mit  ihm  theilte  und  sich 
von  ihm  auf  der  Reise  begleiten  liess,  welche  er  im  October 
d.  J.  von  dort  aus  nach  Zürich  und  Luzem  unternahm^]. 

Die  Gunst  des  Königs,  deren  er  sich  erfreute,  suchtest 
Offenburg,  soviel  an  ihm  lag,  auch  seiner  Vaterstadt  zuzu- 
wenden. Seine  Schuld  war  es  nicht,  wenn  1417  die  von  Basel 
erstrebte  Verpfändung  der  an's  Reich  gezogenen  östreichischen 
Waldstädte  am  Rhein  nicht  zu  Stande  kam.  Hingegen  gelang 
es  ihm  damals  in  mancher  andern  Angelegenheit,  vom  König»! 
einen  für  Basel  günstigen  Entscheid  zu  erwirken^).  Als  aber 
Sigismund,  nach  Beendigung  des  Constanzer  Concils,  die  ober- 

1)  S.  die  Steuerliste  von   1401,  bei  Viseher-Merian,  Henmaim  See- 
vogel, S.  81. 

2)  S.  unten  Beilage  I. 

3)  S.  Schönberg  S.  526.  -—  Nach  der  Steuerliste  von  1446  betrug  sein 
Vermögen  12000  Gl.;  s.  ebend.  S.  581. 

4)  S.  Mossmann,  Cartulaiie  de  Mulhouse  I  Nr.  483,  und  vgl.  unten 
S.  239. 

5)  S.  die  Urk.  vom  19.  Juni  1422,  bei  Mossmann  I  Nr.  512. 

6)  Jetzt  St  Petersgasse  Nr.  40  und  42.  —  Über  diese  Belehnung  s. 
unten  S.  242. 

7)  S.  unten  S.  226  und  227. ' 

8)  S.  ebend. 


Einleitung.  207 

rheinischen  Lande  wieder  für  J&ngere  Zeit  yerliess,  da  war  es 
Offenburg,  der  ihn  1421  im  fernen  Ungarn  aufsuchte  und  zu 
Presburg  seine  Genehmigung  dazu  auswirkte ,  dass  Basel  den 
kürzlich  erworbenen  Rheinzoll  zu  Kembs  behalte*).     Wegen 

5  dieser  und  anderer  Angelegenheiten  reiste  er  übrigens  schon 
im  folgenden  Jahre  neuerdings  zum  Könige,  der  damals  zu 
Nikolsburg  in  Mähren  weilte^). 

Mit  diesen    weiten  Reisen,   welche   stäts    einige  Monate 
dauerten,    war   auf  die   Länge    das    Apothekergewerbe    nicht 

11) mehr  vereinbar,  und  überdiess  erlaubte  ihm  der  früher  er- 
worbene Reichthum  schon  längst,  auch  ohne  Gewerbe  stan- 
desgemäss  zu  leben.  Er  gab  daher  1423  den  angestammten 
Beruf  sammt  seinem  Zunftrechte  auf  und  trat,  zugleich  mit 
seinem  Schwager  Nikiaus  Murer,  in  die  Hohe  Stube  als  Acht- 

isbüi^er^).  Dieser  Standeswechsel  hatte  allerdings  zur  Folge, 
dass  er  von  dieser  Zeit  an  nicht  mehr  zum  Oberstzunftmeister 
gewählt  wurde,  da  er  unter  seinen  neuen  Standesgenossen 
einer  der  jüngsten  war.  Hingegen  sass  er  als  Achtbürger 
auch  femer  im  Rathe  und  konnte  bei  künftigen  Gesandtschaf- 

»ten  die  Stadt  noch  besser  als  bisher  vertreten.  In  der  That 
wurde  er  schon  im  Herbste  1424  neuerdings  zum  König  nach 
Ungarn  gesandt^),  und  zwar  »von  des  gemeinen  bunds  wegen tr, 
d.  h.  im  Auftrage  der  mit  Basel  verbündeten  Herren  und  Städte 
im  Elsass  und  Breisgau  ^j.   Nachdem  er  im  folgenden  Jahr  noch 

s  verschiedene  Sendungen  nach  Ulm  und  anderen  süddeutschen 
Städten  übernommen^),  reiste  er  1427  auf  eigene  Kosten  und 
in  Begleitung  seiner  beiden  Söhne,  Franz  und  Peter,  nach 
Rom  und  unterhandelte  dort  für  Basel  mit  Papst  Martin  V 
w^en  des    für   1431   bevorstehenden   Concils^).     Zwei  Jahre 

»»später,  im  Mai  1429,  finden  wir  ihn  wiederum  in  Presburg 
bei  König  Sigismund^}. 

Das  Concil,  welches  1431  in  Basel  sich  versammelte,  gab 
Offenburg  reichliche  Gelegenheit,  sein  diplomatisches  Talent 

1)  S.  Stfidt  Urk.  1421  Juni  26,  und  vgl.  unten  S.  228. 

2)  S.  Beine  Briefe  i.  D.  ReichstagBakten  VIII  Nr.  103. 

3)  S.  die  Rathsbesatzung  von  1423,  bei  Schönberg  S.  780. 

4)  S.  Beine  Instruction  filr  diese  Sendung,  vom  13.  Oct.  1424,  im  Liber 
Dir.  Reruin,  Bl.  55b,  ferner  D.  Beichstagsakten  VIII,  S.  399,  Anm.  1. 

5)  Über  diesen  Bund  s.  B.  Chron.  IV,  28,  Anm.  7. 

6)  S.  Beichstagsakten  VIII,  415,  und  Wochenausgabenb.  VI,  101. 

7)  8.  unten  S.  231. 

8)  S.  Sehönberg  S.  158  und  159  i.  d.  Anm.,  femer  die  Urk.  vom  27.  Mai 
1429,  bei  Mossmann,  Cartulaire  II,  Nr.  534. 


208  Henmaon  Offenbuig. 

zur  Geltung  zu  bringen,  da  meistens  ei  es  war,  der  im  Namen 
des  Rathes  mit  den  geistlichen  Herren  zu  verhandeln  und 
ihre  Wünsche  und  Klagen  entgegenzunehmen  hatte  i).  Mitten 
in  all  dieser  Arbeit,  der  er  sich  zum  Besten  der  Stadt  unter- 
zog, verlor  er  jedoch  seine  eigenen  Angelegenheiten  niemals  5 
aus  den  Augen,  sondern  war  fortwährend  darauf  bedacht,  sein 
Besitzthum  zu  verbessern  und  zu  vermehren.  Denn  nachdem 
er  schon  1428  vom  Freiherm  Hans  von  Falkenstein,  dem 
Grossvater  der  später  so  berüchtigten  Brüder  Hans  und  Thomas, 
die  Herrschaften  Schauenburg  und  Bockten  als  Lehen  empfan-  lo 
gen  hatte ^),  kauft  er  jetzt,  1431,  vom  Altbürgermeister  Hans 
Reich  das  Dorf  Äugst,  welches  ein  Reichslehen  war 3).  Im 
November  1432  verpfändete  ihm  der  Bischof  gegen  ein  Dar- 
lehen von  1600  Gulden  die  zwischen  Schauenburg  imd  Äugst 
gelegenen  Dörfer  Frenkendorf  und  Fülinsdorf  4).  Bald  nachher,  u 
im  Februar  1433,  erwarb  er  auch  dui;ch  Kauf  den  Zoll  zu 
Ottmarsheim  und  wurde  dadurch  Lehenträger  Herzog  Friedrichs 
von  Ostreich,  bei  welchem  er  schon  bisher  in  Gunsten  ge- 
standen hatte '^j.  In  einem  ähnlichen  Verhältniss  stand  er  in 
der  Folge  auch  zum  Grafen  Hans  von  Tierstein,  von  welchem» 
er  den  Zehnten  zu  Terwil  als  ein  Pfandlehen  besass^j,  und 
als  dessen  Bevollmächtigter  er  schon  1438  erscheint^. 

"Wie  bisher,  so  reiste  Offenburg  auch  während  des  Con- 
cils  oft  genug  zum  Könige.  So  begab  er  sich  zunächst  im 
October  1431  zu  ihm  nach  Feldkirch,  und  ebenso  im  Märe» 
1432  nach  Parma,  um  mit  ihm  wegen  Basels  Zuzug  zur  be- 
vorstehenden Romfahrt  zu  verhandeln  s).  Noch  im  December 
letztem  Jahres  aber  zog  er  neuerdings  nach  Italien,  und  zwar 
im  Auftrag  und  auf  Kosten  Wilhelms  von  Grünenberg,  der  in 
einem  Rechtsstreit  mit  einem  seiner  Verwandten  die  Entschei-  30 
düng  des  Reichsoberhauptes  anrieft).  Offenbui^  traf  den  König 
in  Siena  und  blieb  dort  mehrere  Monate  bei  ihm,  wohl  in 
der  Absicht,  ihn  zur  bevorstehenden  Kaiserkrönung  nach  Rom 

1)  S.  unten  S.  234. 

2)  S.  B008,  S.  777  ff. 

3)  S.  unten  S.  232. 

4)  S.  Boos,  S.  798  ff. 

5)  S.  Stadt.  Urk.  1433  Febr.  13,   und  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  3195; 
Tgl.  auch  unten  S.  242  und  256. 

6]  S.  die  Urk.  bei  Boos,  S.  950,  auch  Cobnar.  Richtung  Bl.  29^ 

7)  S.  die  Urk.  vom  23.  und  24.  Oct.  1438,  im  Recueil  diplomatique  du 
canton  de  Fribourg,  Bd.  VIII  Nr.  690  ff. 

8)  S.  unten  8.  232. 

9)  S.  unten  S.  229. 


Einleituiig.  299 

Born  zu  begleiten.  Da  eich  jedoch  4ie8em  Vorhaben  des  Königs 
fort  und  fort  Schwierigk^ten  entgegenstellten,  so  kehrte 
Offenbuig  im  Frühjahr  1433  über  Innsbruck  nach  Basel  zurück ij. 
Als  aber  bald  aachher  die  Nachricht  eintraf,  dass  Sigisxauud 
&nun  doch  in  Jlom  von  Papst  Eugenius  IV  die  Kaiserkrone 
empfangen  habe,  da  ordnete  das  Concil,  welches  mit  dem 
Papste  bereits  auf  sehr  gespanntem  Fasse  lebte,  an  den  Kaiser 
eine  Gesandtschaft  ab,  zu  welcher  neben  Herzog  Wilhelm  von 
Baiem  auch  Henmann  Offenburg  gehörte^).  In  Rom  ver- 
10  handelte  Letzterer  sowohl  mit  dem  Papst  als  mit  dem  Kaiser, 
und  dieser,  der  ih&  wohl  gerne  schon  am  Krönungstage,  gleich 
Anderen,  zum  Bitter  geschlagen  hätte,  erwies  ihm  diese  Gunst 
jetzt  nachträglich,  am  13.  August 3).  So  sah  sich  dann  der 
einstige  Apotheker  mit  einer  Würde  bekleidet,  die  für  man- 
ischen Edelmann  unerreichbar  war,  und  firohen  Muthes  verliess 
der  neue  Bitter  die  ewige  Stadt  um  der  Heimat  zuzueilen. 

Nicht  laxige  nach  Offenburgs  Bückkehj  traf  unversehens 
auch  der  Kaiser  in  Basel  ein  und  verweilte  hier  bis  zum  Mai 
1434^).  Nachher  aber  zog  er  wieder  nach  Ungarn,  und  schon 
^im  December  d.  J.  reiste  ihm  Offenbiug  dorthin  nach,  im  Auf- 
trage Graf  Friedrichs  von  Zollezn,  des  neuerwählten  Bischofs 
von  Constanz^).  N^ch  Basel  zurückgekehrt,  erscheint  er  bei 
iex  Bathsemeuerung  vom  Juni  1435  zum  ersten  Mal  nicht 
mehr  unter  den  Achtbürgem,  soudem  als  einer  der  4  Bitter  ^). 
i&Immezhin  konnte  er  sich  nicht  verhehlen,  dass  der  Bitterschlag, 
welchen  der  Kaiser  damals  so  freigebig  auch  den  Nichtadeligen 
ertheilte,  in  den  Augen  vieler  Edelleute  keine  rechte  Geltung 
hatte ^).  Denn  was  waren  diese  Bitter,  die  ihre  Würde  nur 
d«r  kaiserlichen  GxLust  verdankten,  im  Vergleich  zu  jenen, 
»welche  den  Bitteisohlag  entinreder  in  einer  Schlacht  oder  am 
Heüigen  Grabe  zu  Japrusalem*  empfangen  hatten!  Gerade 
dieser  letztere  Weg  aber,  der  eine  weite  und  kostspielige  Beise 
erf0arder:te ,  war  für  Offfuiburg  eher   möglich  als  für  manchen 

IJ  Am  13.  Febr.  war  er  bereits  wieder  in  InnBbrack,  bei  Heraog 
Friedrich  von  Ostreich,  und  am  26.  März  erscheint  er  in  Schaffhausen  und 
am  28.  April  in  Basel;  b.  St&dt  Urk  1433  Febr.  13  und  Man  26,  femer 
Steinenkloster,  Urk.  Nr.  454. 

2)  S.  den  Brief  Sigismunda  vom  15.  Aug.  1433 ,  bei  Jifartfeae^  CoUectio 
amplisaima  Vm,  632  ff.,  und  vgl  unten  S.  230. 

3)  S.  unten  Beil.  I,  auch  nnten  S.  239. 

4)  S.  B.  Chron.  IV,  442  ff. 

5)  S.  unten  S.  240. 

6)  S.  Schönberg  S.  784. 

7)  Vgl  hierüber  B.  Chron.  IV,  442. 

Bu1«r  Clironikeii.    V.  14 


210  HttDniinn  Offenburg. 

Edelmann,  dem  schon  die  nöthigen  Mittel  dazu  gefeUt  hätten ; 
und  zudem  bot  sich  zu  dieser  Fahrt  ein  günstiger  Anlass,  als 
das  Concil  im  Februar  1437  eine  Gesandtschaft  nach  Con- 
stantinopel  abordnete.  Diese  Gesandtschaft,  welche  in  Mar- 
seille sich  einschiffen  sollte,  begleitete  Offenburg  wahrschein- & 
lieh  nur  bis  A^ignon  ^).  Denn  von  dort  begab  er  sich  zunächst 
nach  Montpellier  zu  König  Karl  VU.  Verschiedene  Crefallig- 
keiten,  die  er  einst  in  Basel  einem  französischen  Gresandten 
erwiesen  hatte,  sowie  auch  ein  Empfehlungsbrief  Kaiser  Sigis- 
munds,  yerschafften  ihm  bei  Hofe  eine  sehr  gute  Auftiahme,  i<^ 
so  dass  er  zum  Abschied  vom  Könige  nicht  nur  einen  Ge- 
leitsbrief erhielt,  sondern  auch  den  Titel  eines  königlichen 
Kammerherm^).  Von  seiner  weiteren  Reise  jedoch  wissen 
wir  nur,  dass  er  erst  nach  Jahresfrist,  im  Februar  1438,  selb 
▼iert  wieder  nach  Basel  zurückkehrte  ^j,  nachdem  er  in  Jeru-i' 
salem  den  Ritterschlag  empfangen,  auf  der  Fahrt  aber  Schiff- 
bruch gelitten  hatte  ^).  Nach  einer  solchen  Reise  nun  hatte 
er  wohl  nicht  mehr  zu  besorgen,  dass  seine  Ritterschaft  könnte 
irgendwie  bemängelt  werden. 

Als  Ofienburg  heimkehrte,  war  inzwischen  ELaiser  Sigis-^o 
mund  gestorben.  Doch  auch  sein  Nachfolger,  König  Albrecht  11, 
ernannte  den  vielgereisten  Basler  Ritter  zu  seinem  Rath  und 
Diener,  als  dieser  im  Mai  1439   als  Gresandter  des  Concils  zu 
ihm  nach  Ofen  kam,   und  yerlieh  ihm  sc^^  das  Recht,  in 
seinen  Besitzungen  über  das  Blut  zu  richten  ^).  Nach  Albrechts  2» 
bald  erfolgtem  Tode   sandte   ihn   das   Concil    neuerdings   als 
seinen  Vertrauensmann  nach  Frankfurt   zu   den  Kurfürsten, 
und  diese  ordneten  ihn  ihrerseits  in  gleicher  Eigenschaft  nach 
Wien  ab,  zu  Herzog  Friedrich  von  Ostreich,  um  diesen  zur 
Annahme  der  deutschen  ELrone  zu  bewegen*].   Über  Frankfurt ao 
nach  Basel  zurückgekehrt,  begab  er  sich  im  Auftrage  des  Con- 
cils im  Mai  1440  nochmals  nach  Wien  zu  König  Friedrich, 
bei  welchem  er  bald  in  gleichen  Gunsten  stand  wie  bei  dessen 
Vorgängern,  und  der  ihm  das  Bergwerk  bei  Laufenburg  ver- 
lieh^).    Als  nun  Friedrich  1442  über  Frankftirt  nach  Aachen» 
zu  seiner  Krönung  zog,   da  war  es  wiederum  Offenburg,  der 

1)  S.  Wuntisen  8.  323. 

2)  S.  unten  S.  258  ff. 

3)  S.  unten  Beü.  I. 

4)  8.  unten  8.  259. 

5)  S.  unten  S.  241. 

6)  8.  unten  8.  242. 

7)  S.  unten  8.  240  ff. 


Einleitung.  211 

▼om  Käthe  zu  ihm  gesandt  wurde,  um  für  Basel  die  Bestati- 
gang  der  städtischen  Freiheiten  zu  erwirken  ^).  Bald  nachher 
aber,  im  November  dieses  Jahres,  führte  den  König  sein  Weg 
über  Basel,  wo  er  bei  Offenburg  abstieg  und  einige  Tage 
»Terweilte^). 

Als  König  Friedrich  in  der  Folge  wieder  nach  Ostreich 
gezogen  war,  begab  sich  Offenburg  im  April  1443  neuerdings 
zu  ihm  nach  Wien,  um  eine  Rechtsklage  Heinrichs  von  Ram- 
stein gegen  Hans  Erhard    von  Zäsingen  vorzubringen,   und 

M blieb  dort  bis  Ende  Juni  ^).  Inzwischen  aber  traf  die  Nachricht 
ein,  dass  der  schon  lange  drohende  Krieg  zwischen  Zürich 
und  den  Eidgenossen,  den  man  bisher  zu  verhüten  gesucht 
hatte,  nun  dennoch  ausgebrochen  sei.  Auf  dieses  hin  berief 
der  König  mehrere  Bischöfe  und  Reichsstädte  zu  einem  Tage 

»nach  Zürich,  auf  den  15.  Juli,  und  beauftragte  Offenburg, 
ihn  dort  zu  vertreten  und  in  seinem  Namen  auf  den  Abschluss 
eines  Waffenstillstandes  hinzuwirken.  Sobald  nun  diese  Frie- 
densvermittler  in  Zürich  versammelt  waren,  sandten  sie  Offen- 
burg mit  einigen  anderen  Boten  nach  Luzem,  zur  Tagsatzung 

2»  der  Eidgenossen.  Jedoch  es  war  zu  spät.  Denn  bereits  war 
die  Streitmacht  der  Eidgenossen  wieder  ausgezogen  gegen 
Zürich,  und  Offenburg,  der  bis  in  die  Nähe  dieser  Stadt  ihnen 
nacheilte,  wurde  nur  noch  Zeuge  ihrer  letzten  Zurüstungen 
zur  Schlacht  bei  St.  Jakob  an  der  Sil. 

s  Als  nun  in  Folge  dieses  Krieges  sich  Basel  im  August 
1444  von  den  Armagnacken  bedroht  sah,  wurde  Offenburg  nach 
Bern  und  Solothum  gesandt,  um  diese  Bundesgenossen  von 
der  drohenden  Gefahr  genauer  zu  unterrichten^).  Da  ver- 
nahm er  auf  der  Rückreise  die  Niederlage  der  Eidgenossen 

10  an  der  Birs,  und  deshalb  blieb  er  in  Waidenburg,  in  der  Ab- 
sicht das  dortige  Schloss,  welches  den  Zugang  zum  oberen 
Hauenstein  beherrschte,  gegen  die  heranziehenden  Armag- 
nacken zu  vertheidigen.  Diese  zwar  erschienen  nicht;  wohl 
aber  hatte  hier  Offenburg  einen  harten  Strauss  mit  einigen 

»Solothurnem  und  Waldenburgem  zu  bestehen,  welche  in 
stürmischer  Weise  ihm  ihr  Misstrauen  zu  erkennen  gaben  und 
durch  schwere  Drohungen  ihn  zwingen  wollten,  eine  solo- 
thumische  Besatzung  in^s  Schloss  zu  nehmen.  Er  blieb  jedoch 
fest  und  verliess  die  Burg  erst,  als  durch  den  zwischen  Basel  und 

1}  8.  unten  S.  234  und  236  ff. 

2]  S.  hieraber  Wurstisen  S.  374,  auch  B.  Chron.  IV,  52  und  426. 

3)  S.  unten  S.  243. 

4)  S.  unten  S.  247  ff. 

14* 


212  Hezunaiin  Offonburg. 

dem  Dauphin  getchlossenen  Waffenstillstand  die  nächste  Kriegs- 
gefahr venchwunden  war.  Nun  aber  wurde  er  mit  anderen 
Boten  Basels  zum  Dauphin  nach  Bnsisheim  gesandt  ^j,  um  an 
d^  Verhandlungen  Theil  su  nehmen,  welche  dort  rom  lt. 
bis  19.  Sept.  gefuhrt  wurden')  und  den  später  geschlossenen t^ 
Frieden  vorbereiteten. 

Zu  Ensisheim   hatte  Offenburg   unter    dem   Gbfolge   des 
Dau^iin    alte   Bekannte   gefunden,    die   er  vor    7  Jahren  sni 
Montpellier  am  königlichen  Hofe  gesehen  hatte,  und  die  ihm 
jetit  SU  weiteren  Bekanntschaften  unter  den  Hauptleuten  der» 
Armagnacken  Terhalfen  ^).    Sobald  nun  der  Friede  geschlossen 
war,  sah  man  den  Winter  hindurch  diese  firemden  Graste  häufig 
nach  Basel  kommen ,  um  die  Stadt  zu  besehen  oder  Einkäufe 
SU  machen^),  und  unter  den  Häusern,  welche  sie  hier  auf- 
suchen mochten,  war  dasjenige  Offenburgs  jedenfaUs  nicht  daai^ 
lotete.    Da  nun^  so  lange  die  Armagnacken  im  Elsass  hausten, 
die  Komsufuhr   für  Basel   sehr   schwierig  war,  so  benutste 
Offenburg   seine  Bekanntschafi;  mit  den  fremden  GHisten,  um 
durch  ihre  Vermittlung  ron  Altkireh  ha  einen  ansehnlichen 
KomTorrath    ungehindert    und    sicher   besiehMi    su   könnai.» 
Diesem  seinem  Wunsche  entsprachen  sie  nicht  nur  mit  grösster 
Bereitwilligkeit,  sondern  sie  giengen  noch  darüber  hinaus  und 
erwiesen  ihm  eine  Ehre,  die  er  gar  nicht  begehrt  hatte.   Denn 
ausser  dem  nöthigen  Greleitsbriefe  erhielt  er  noch  eine  beson- 
dere Urkunde,  die  ilm  sum  Kanunerherm  des  Dauphin  er- 35 
nannte. 

So  ablehnend  Offenburg  gegen  diese  Ernennung  sich  auch 
Terhidt,  so  wurde  sie  bei  der  Stimmung,  welche  damals  in 
Basel  herrechte,  für  ihn  doch  yerhängnissToU.  Denn  die  Bür- 
gerschaft war  nicht  nur  aufs  höchste  erbittert  gegen  den  be-s» 
nachbarten  östreichischen  Adel,  der  mit  Hilfe  der  Armagnacken 
gehofft  hatte  Basel  su  unterwerfen,  sondern  es  verbreitete  sidi 
auch  der  Argwohn,  dass  manche  Bathsglieder  von  der  Hohen 
Stube,  welche  östreichische  Lehen  hatten,  mit  diesen  Feinden 
der  Stedt  in's  geheim  im  Einrerständnisse  stünden^).  Zu $5 
diesen  Lehenträgem  aber  gehörte,  wie  wir  sahen,  auch  Offen- 
burg ^),  und   da   er  überdiess   schon  früher  beim  König  von 

1)  8.  unten  6.  258. 

2)  S.  B.  Chron.  IV,  182,  Anm.  5. 

3)  S.  unten  S.  260  ff. 

4)  B.  hierüber  B.  Chron.  IV,  184,  Anm.  1. 

5)  8.  unten  die  Anonyme  Chronik  von  1445.  j 

6)  8.  oben  8.  208.  I 


Eialeitung.  213 

Frankreich  gewesen  wdJ  uod  auch  jetzt  mit  den  Axma^njftcLen 
vielfach  im  Verkehr  stand,  so  kann  es  nicht  so  sehr  befremden, 
dass  gerade  er  auch  am  meisten  yon  solchen  Verdächtigungen 
zu  leiden  hatte.     So  wurde  er  z.  B.  in  einem  anonymen  Brief 

^an  den  Grossen  Bath,  welcher  öffentlich  angeschlagen  wurde, 
sammt  seinem  Sohne  Peter  und  zwei  andern  BathsgUedern 
j^eradezu  als  Verräther  bezeiehn€t,  welche  die  Stadt  verkaufit 
hätten^).  Als  nun  im  Februar  und  März  1445  die  Kunde  yon 
seiner  Ernennung  zum  Kammerherm  des  Dauphin  sich  ver«- 

10 breitete,  da  musste  er  vor  dem  Bathe  sich  förmlich  darüber 
verantworten,  was  ihm  allerdings  auch  gelangt).  Aber  bald 
nachher  bot  ein  Brief,  den  er  am  8.  April  durch  seinen  Benner 
nach  Bötein  tragen  liess,  den  Anlsuss  zu  neuen  Verdächtig- 
gongen  ^) ,  und  die  Erregung  gegen  ihn  wuchs  dergestalt,  dass 

1»  Abends  auf  dem  Kommarkt  einige  Bürger  dayon  sprachen^ 
ihn  zu  erstechen,  während  andere  eher  Lust  zeigten,  sein  Haus 
zu  plündern.  Als  nun  fblg^iden  Tags  ohnehin  der  Grosse 
Bath  sich  yersammelte^  so  wandte  sich  Offenburg  klagend  an 
diese  Behörde  und  yerlangte  eine   genaue  Untersuchung.    In 

20  der  That  trat  seine  yöllige  Unschuld  in  dieser  Sache  sofort 
zu  Tage  und  wurde  auch  vom  Bathe  anerkannt;  jedoch  zu 
seinem  grossen  Verdrusse  giengen  auch  seine  Verleumder  und 
Verkläger  straflos  aus  der  Sache. 

In  derselben  Sitzung  yom  9.  April  1445^   in  welcher  der 

25  Grosse  Bath  Offenburgs  Unschuld  anerkannte,  gelangte  immer- 
hin die  Bewegung  gegen  die  östreichischen  Lehenträger  im 
allgemeinen  zum  siegreichen  Durchbruch,  indem  beschlössen 
wurde,  dass  alle  diejenigen,  welche  Lehen  hätten,  fortan  nicht 
mehr  im  Bathe  sitzen  sollten  ^j.    Wie  die  meisten  Bitter  und 

»Aehtbürger,  so  trat  auch  Offenbui^  in  Folge  dieses  Beschlusses 
aus  dem  Bathe,  und  bald  nachher  begannen  die  Feindselig* 
keiten  gegen  einige  benachbarte  Edelleute,  bis  hierauf  im  Juli 
Basels  formliche  Kriegserklärung  gegen  Ostreich  erfolgte^). 
Übei  Offenburgs  Betheiligung  an  den  Feldzügen  dieses  ELneges 

35 wissen  wir  nicht  yiel  mehr,  als  dass  er  jedenfalls  nicht  bei 
der  Belagerung    des   Steins    yon   BhemfeldeiL    war^)    —    so 

1)  S.  diesen  Brief  bei  Oehs  DI,  432  L  d.  Arnn.,  und  Tgl.  imten  den 
Anonymus  von  1445. 

2)  a^unten  S.  259  ff. 

3)  8.  anten  S.  265  ff. 

4)  S.  unten  S.  263  ff 

5)  S.  hieraber  B.  Chron.  IV,  185,  Anm.  4. 

6]  Er  geborte  sn  denen,  irelche  zur  Bewachung  der  Stadt  suiaekblieben; 
I.  unten  seine  Chron.  BI  40  und  45. 


214  Henmann  Offenburg. 


1 


wenig  als  1443  vor  Laufenburg  i)  —  wohl  aber  bei  derjenigen 
von  Seckingen^).  Schon  im  November  1445  erlebte  er  übri- 
gens die  Genugthuung,  dass  er  sammt  den  übrigen  Lehen- 
trägem wieder  in  den  Rath  berufen  wurde'),  in  welchem  er 
fortan  bis  an  sein  Lebensende  blieb.  ( 

Nachdem  Basel  im  Juni  1446  mit  Ostreich  Frieden  ge- 
schlossen, drohte  der  Stadt  bald  nachher  ein  neues  Zerwürf- 
niss  mit  König  Friedrich,  als  dieser  sich  offen  gegen  das 
Ck>ncil  erklärte  und  vom  Rathe  dessen  Ausweisung  verlangte. 
Zweimal  wurde  Offenburg  in  dieser  Sache  zum  Könige  gesandt,  i^ 
nämlich  zuerst  im  Februar  1448  nach  Wien,  und  wenige 
Monate  später  nochmals,  nach  Graz^).  Jedoch  alle  seine  Mühe 
war  vergeblich,  und  schon  im  Juli  desselben  Jahres  musste 
das  Concil  die  Stadt  verlassen.  Als  hierauf  Rechbergs  Über- 
all der  Stadt  Rheinfelden  einen  neuen  Ausbruch  des  Krieges  is 
hervorrief,  da  war  es  wiederum  Offenburg,  welcher  1449  zu- 
erst nach  Neuenbürg^)  und  nachher  nach  Breisach*)  gesandt 
wurde,  um  mit  dem  Hause  Ostreich  und  dessen  Vasallen  einen 
endgiltigen  Frieden  zu  schliessen. 

Zur  ßesieglung  des  guten  Einvernehmens,  welches  fortan» 
zwischen  Basel  und  Ostreich  herrschen  sollte,    empfieng  die 
Stadt   bald   nachher,    im  August   1450,    den   Besuch    Herzog 
Albrechts  7);  und  wie  schon  1442  König  Friedrich^)  und  1445 
die  Prinzessin   Margarethe   von  Savoyen  in   Offenburgs    Hof 
auf  dem  St.  Petersberg  abgestiegen  waren*),  so  war  es  auchss 
jetzt  wieder  dieses  Haus,  welches  für  einige  Tage  den  Fürsten 
beherbergte  ^^].    Jedoch  das  Yerhältniss  zwischen  der  Stadt  und 
dem  Fürstenhause  trübte  sich  bald  wieder,  als  Herzog  Albrecht 
von  Thomas  von  Falkenstein  pfandweise   Schloss  und   Herr- 
schaft Famsburg  erwarb  ^^),   und  als  sein  dortiger  Vogt,  Wil-ao 
heim  von  Runs,  sich  bei  jedem  Anlass  den  Baslem  feindselig 
erwies  und  sie  1453  sogar  beschuldigte,  sie  hätten  zwei  Wächter 

1)  S.  unten  S.  257. 

2)  S.  unten  leine  Chronik,  e.  Sept  1445. 

3)  8.  unten  Beinheim  s.  J.  1445. 

4)  8.  ebend.  s.  J.  1448. 

5)  8.  B.  Ghron.  IV,  292,  Anm.  1. 

6)  8.  Beinheim  s.  J.  1449. 

7)  Ober  diesen  Besuch  s.  B.  Chron.  IV,  304. 

8)  8.  oben  8.  211. 

9)  8.  unten  8.  278. 

10)  8.  Beinheim  s.  J.  1450. 

11)  Diese  Verpftndung  erfolgte  iwisehen  1450  und  1453;  i.  Boos,  8.  877 
und  900. 


Einleitung.  215 

des  Schlosses  bestochen,  um  ihnen  dasselbe  zu  veirathen^). 
Als  nun  die  letzteren  Beiden  auf  Grund  ihrer  durch  die  Folter 
erpressten  Geständnisse  vor  Gericht  gestellt  wurden,  da  sandte 
Basel    zu    jedem  dieser   Gerichtstage  ^j   eine   Abordnung   des 

sSaths,  und  jedesmal  führte  Offenburg  für  sie  das  Wort  3). 
Seine  Bemühungen  in  dieser  Sache  hatten  jedoch  keinen  Er- 
folg, und  so  bUeb  ihm  nichts  anderes  übrig,  als  gegen  die 
Ungerechtigkeit  des  ganzen  Verfahrens  feierliche  Verwahrung 
einzulegen. 

10  Als  nun  —  sowohl  wegen  dieser  Vorfälle  alle  auch  wegen 
Terschiedener,  durch  die  Breisacher  Richtung  noch  nicht  er- 
ledigter Streitpunkte^)  —  in  Basel  die  Verstimmung  gegen 
Ostreich  immer  grösser  wurde,  scheint  auch  das  alte  Miss- 
trauen   gegen  die  östreichischen  Lehenträger  wieder  erwacht 

15 zu  sein,  und  wie  bei  früheren  Anlässen,  so  war  es  auch  jetzt 
wieder  Offenburg,  der  am  meisten  davon  betroffen  wurde. 
Hiezu  mochte  allerdings  der  Unustand  mitwirken,  dass  er 
wegen  des  Dorfes  Holstein,  womit  er  schon  vor  Jahren  durch 
den   päpstUchen  Cardinal-Legaten  Johann  von  Ragusa  ^]  war 

»belehnt  worden <^),  schon  seit  1451  gegen  die  Stadt  Basel  einen 
Rechtsstreit  führte^).  Sicher  jedoch  wissen  wir  nur,  dass 
Offenbuxg  am  22.  Januar  1455  sich  vor  dem  Rathe  verant- 
worten musste  wegen  der  Gespräche,  welche  er  mit  Herzog 
Albrecht   geführt,    als   dieser   s.  Z.  (1450)  bei   ihm   gewohnt 

s  hatte  I  ^)  Wie  friiher,  so  gelang  es  ihm  auch  jetzt,  gegen  die 
grundlose  Verdächtigung  sich  zu  rechtfertigen^).  Bald  nach- 
her wurden  überhaupt  alle  Streitigkeiten  mit  Ostreich  beigelegt 

1)  Über  den  ganien  Ph)seBs,  der  mit  iwei  Justizmorden  endigte,  b.  die 
Urkunden  bei  Boob,  S.  900  ff.,  Boirie  auch  BiimannB  Darstellung  im  B. 
Jahrbuch  1882,  S.  95  ff. 

2)  Am  12.  Sept.  su  Rheinfelden,  und  am  13.  Sept  und  28.  Oct  1453  su 
Äugst  ^  B>  ebend. 

3)  Seine  Beden  s.  ebend. 

4)  Diese  betrafen  verschiedene  Zölle  und  Zinse,  und  wurden  erst  1456 
erledigt;  s.  unten  S.  216,  Anm.  1. 

5)  Felix  V  hatte  ihn  1440  sum  Cardinal  von  St  Siztus  ernannt;  s. 
Wurstisen  S.  370. 

6)  8.  Brückner  XIV,  1590;  eine  Urkunde  hierüber  kenne  ich  nicht 
Die  Belehnung  geschah  für  das  Kloster  Payeme,  irelches  Felix  V  dem 
p&pstllchen  Kammergut  einverleibt  hatte. 

7)  8.  hieraber  die  Urk.  von  1451—1455,  bei  Boos,  S.  888—937.  Hol- 
stein gehörte  unter  die  hohe  Gerichtsbarkeit  des  baselischen  Amtes  Wai- 
denburg. 

8)  S.  öffnungsb.  II,  255. 

9)  S.  ebend. 


216  Henmaim  Offenburg. 

durch  die  sog.  »lotete  Riehtungt  vom  2.  Januar  1456^),  nni 
wenige  Tage  später,  am  19.  Januar,  widerfuhr  Henmani 
Offenburg  auch  die  Genugthuung,  das8  der  langjährige  Streit 
wegen  Holstein  durch  den  Schiedspruch  Heinrichs  von  Bein- 
heim  zu  seinen  Gunsten  entschieden  wurde  2).  & 

Damals,  1456,  waren  es  bereits  50  Jahre  oder  mehr,  dasi 
Offenburg  im  Bathe  sass^),  und  dieser  Behörde  gehörte  er 
auch  noch  an,  als  er  am  22.  Dec.  1459  deinen  achtsigstei 
Geburtstag  erlebte  *).  Acht  Tage  nachher  jedoch,  am  29.  Dec, 
beschloss  der  greise  Mann  sein  vielbewegtes  Leben  ^).  Er  wurde  it 
bei  St.  Peter  begraben;  seine  Jahrzeit  aber  feierten  die  Kar- 
thäuser, als  deren  Wohlthäter  er  sich  von  jeher  erwiesen 
hatte  %  und  in  deren  Kirche  sein  Wappen  noch  heute  auf  den 
Überresten  einer  von  ihm  einst  gestifteten  Scheibe  leuchtet^). 

Schon  1446  war  Offenburgs  Gemahlin  ihm  im  Tode  Yor-t» 
angegangen^),  und  auch  von  seinen  zahlreichen  Kindern  über- 
lebte ihn  nur  eine  Tochter  Brigitte,  vermählt  mit  Hans  Wal- 
tenheim  dem  altem,  und  sein  Sohn  Peter.  Durch  diesen 
Letzteren  aber  wurde  er  in  der  Folge  der  Stammvater  eines 
zahlreichen  und  angesehenen  Geschlechts,  welches  der  Stadt» 
mehrere  Häxgermeister  gab  und  erst  im  17.  Jahrhundert 
erlosch. 


d«ci!«llj£         ^^^   ^^  bewegtes  Leben,  wie  dasjenige  Offenburgs,   bot 
jedenfalls  reichlichen  Stoff  zu  geschichtlichen  Aufiseiohnüngen 

1)  S.  Stftdt  Urk.  1456  Jan.  2. 

2)  S.  Boo8,  S.  941,  und  vgl.  unten  die  Einleitung  su  Beinheims  Chronik. 

3)  Vgl.  oben  S.  204. 

4)  S.  Schönberg  S.  792,  und  vgl.  oben  S.  203. 

5)  Der  Todestag  ergiebt  sich  aus  dem  Liber  benefM^nim  der  Kar- 
thauB,  L,  Bl.  369.  —  In  der  GrabBchrift,  bei  Tonjola  S.  115,  tet  das  Jdir 
Jil458>  jedenfalls  irrig,  da  Offenburg  noch  in  der  Ra^sbcfiatfeung  von  1459 
erscheint;  s.  Scli^önberg  8.  792.  Übrigens  war  das  Qrabmal,  irdches  Ton- 
jola in  der  St.  Peterskirche  sah,  nicht  mehr  das  ursprüngHehe,  aondeni 
stammte  irohl  erst  aus  dem  17.  Jahrhundert;  denn  sonst  wftre  der  Tkuihame 
Henmann  nicht  mit  »Amandus«  übersetst  worden,  sondern  mit  Johanfies. 
Das  wirkliche  Grab  aber  befand  sich  ohne  Zweifel  ni<^t  in  der  Kirche 
(leihst,  sondern  in  der  anstossenden  St  NiklauskapeUe,  wo  die  Offenbuiger 
ihr  Familienbegräbniss  hatten;  s.  Wurstisen,  Epitome  8.  172. 

6)  8.  Liber  benefactomm  der  Karthaus  a.  a.  O. 

7)  YgL  R.  Wackemagel,  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Alterthamskunde  1S90 
S.  371,  und  1891  S.  434. 

8)  Über  seinel Gemahlin,  sowie  überhaupt  über  seine  fpMkse  Nachkomanen- 
Bchaft,  s.  unten  in  der  Beilage  I  die  Offenburgische  Familienofaroi^ 


EiBleitang.  217 

jeder  Äit.  Es  fehlte  jedoch  dem  Tielbeschäftigten  Manne  die 
nöih^e  Musse  —  vielleicht  auch  die  Lust  —  um  seine  mannig- 
faltigen Erlebnisse  eu  Händen  der  Nachwelt  in  beschaulichem 
Rückblicke    niederzuschreiben.      Denn    die    einssige    Schrift, 

5  welche  er  hinterliess ,  verdankt  ihren  Ursprung  offenbar  nur 
den  Yetdächtigungen  und  Anklagen,  gegen  welche  er  sich 
vertheidigeti  musste.  Sie  beginnt  nämlich  mit  einer  Au&ählung 
der  vielerlei  wichtigen  Dienste,  welche  er  der  Stadt  Basel 
durch  seine  Verwendung  beim  Reichsoberhaupte  geleistet,  und 

loswar  meistens  auf  solchen  Reisen,  deren  Kosten  nicht  die  Stadt 
getragen,  sondern  er  selber.  Auf  diese  der  Stadt  geleisteten 
Dienste  folgen  sodann  die  Gnaden  und  Gunstbezeugungen, 
wdche  er  vom  Könige  für  sich  selber  erlangte,  jedoch  gleich- 
fiüls  nur  auf  solchen  Reisen,  welche  er  auf  eigene  Rechnung 

IS  unterkiahtti.  Diese  ganze  Aufzählung  hat  offenbar  keinen  an- 
dern Zweck  als  den  Gegenbewdu  zu  leisten  gegenüber  der 
Anechuldigung,  dass  Offenburg  auf  seinen  Getandtschaftsreisen 
auf  Kosten  der  Stadt  gelebt,  dabei  aber  vor  allem  seinen 
eigenen  Vortheü  gesucht  und  gefunden  habe.     Dieser  erste 

ttTheil  der  Schrift  ist  daher,  für  sich  allein  genommai,  nichts 
weniger  als  eine  Chronik  und  wird  auch  vom  Verfasser  selber 
not  als  ein  »Rodele  bezeichnete). 

Bei  diesem  anfänglichen  Rodel,  dessen  Inhalt  den  Zeit- 
raum von  1413 — 1443   umfasst,   bh'eb  jedoch  Offenburg  nicht 

»stehen,  sondern  schrieb  weiter  um  zu  eteahlen,  was  er  noch 
in  den  folgenden  Jahrein  für  die  Stadt  gethan  und  erlitten, 
und  wie  schlecht  ihm  dafür  gelohnt  wurde.  Hier  I9childert  er 
zunächst  seine  Bemühungen  zur  Fnedensvermitthing  zwischen 
Zürich  und  den  Eidgenossen,  im  Juli  1443,  v4  der  Schlacht 

30 bei  St.  J^ob  a.  d.  Sil,  und  ebenso  die  Gefithren^  denen  er 
im  August  1444  sich  ausgesetzt  sah,  als  er  nach  d^  Nieder^ 
läge  an  der  Birs  sich  bemühte,  der  Stadt  das  Schloss  Waiden- 
bu^  zu  erhalten.  Den  Hauptinhalt  jedoch  bilden  die  Ereig" 
nisee  des  Jahres  1445,  we  dem  offenen  Kriege  gegen  Östrekk 

35  d»  Ausschluss  der  östreiohischen  Lefaenträger  a«w  dem  Ratke 
vorausgieng.  Da  nämlich  Offenburg  seihet  zu  den  Ausge- 
schlossenen gehörte,  so  erzählt  er  ausführlich  diesen  ganzen 
Handel,  se#ie  -auch  den  Anfang  des  Krieges,  der  damit  aufs 

1)  S.  BOftön  S.  238,  s.  J.  1417,  wo  er  auf  den  Aatog  der  Schrift 
venreist.  —  Bei  einer  späteren  Verweisung,  Bl.  40i>,  braucht  er  diesen 
Ausdruck  nicht  mehr,  sondern  sagt  nur:  »als  das  dovor  am  19.  blatt  gschri- 
ben  etat«.  Die  Stelle,  welche  er  meint,  findet  sich  in  det  jeM^n  iHs.  auf 
BL  21;  diese  Verweisung  bezieht  sich  also  auf  Bl  1$  deir  UfiiMIfc. 


218  Henmuin  CMfenburg. 

engste   zusammenhieng.     Der  leitende  Gedanke,   der   seiner 
ganzen  Darstellung  zu  Grunde  liegt,  ist  allerdings  die  Klage 
über  den  Undank  und  das  unverdiente  Misstrauen,  das  er  und 
seine   Standesgenossen    von   Seite    ihrer   Mitbürger    erfahren 
mussten.     Diese  seine  Klage  jedoch  konnte  Offenburg  nichts 
besser  begründen  als    durch  die  ausfuhrliche  Erzählung  des 
Geschehenen,  und  deshalb  wurde  hier  seine  Schrift  sozusagen 
Yon  selbst  eine  Chronik.  Da  nun  überhaupt  weitaus  der  grösste 
Theil  durchaus  nach  der  Zeitfolge  geordnet  ist,  so  dürfen  wir 
wohl  das  Granze  der  Kürze  wegen  als   »Offenburgs  Chroniktio 
bezeichnen.     Von  jenen  Verdächtigungen  aber  hatte  der  Ver- 
fasser wohl  am  meisten  im  Frühjahr  1445  zu  leiden.   Es  ist  also 
schon  der   erste  Theil  der  Schrift  jedenfalls  erst  in  diesem 
Jahr  entstanden,  und  da  der  Inhalt  überhaupt  nirgends  weiter 
hinabreicht  als  bis  November  d.  J.,  so  dürfte  auch  die  Vollen-» 
düng  des  Granzen  noch  in  dieselbe  Zeit  faUen. 
nndLft*?"  ^^  einer  einzigen  Stelle,  bei  der  Aufzahlung  der  ausge- 

schlossenen BathsgUeder,  nennt  sich  der  Verfasser  mit  Namen: 
»ich  Henman  Offenburga^).  Wenn  nun  an  andrer  Stelle  be- 
richtet wird,  dass  eine  savoyische  Prinzessin  in  »herr  Hanman» 
Offenburgs  hoff«  abgestiegen  sei  2),  so  zeigt  uns  dieser  Aus- 
druck, dass  entweder  der  betreffende  Abschnitt  nicht  von  Offen- 
burg selber  herrührt,  oder  aber  dass  hier  der  Abschreiber  das 
ursprüngliche  »in  minem  hoff«  verdeutlichen  wollte,  indem  er 
es  durch  die  Einschaltung  von  Offenburgs  Namen  ergänzte.  Wir» 
dürfen  jedoch  wohl  unbedingt  das  letzere  annehmen.  Denn 
der  fragliche  Abschnitt  ist  in  der  ganzen  Chronik  überhaupt 
der  einzige,  welcher  aus  diesem  Grund  als  eine  spätere  Zuthat 
könnte  aufgettsst  werden. 

Haben  wir  somit  am  Texte  der  Hs.  nichts  auszuscheiden,  so» 
bemerken  wir  hingegen  verschiedene  kleine  Lücken,  welche 
augenscheinlich  noch  von  Offenburg  selber  herrühren.  Er  Jiess 
nämlich  einzelne  Zahlen,  Namen  und  Daten,  deren  er  sich 
nicht  mehr  recht  erinnerte,  im  Texte  offen  und  bezeichnete 
auch  hin  und  wieder  einzelne  Personen,  die  er  nicht  nennen» 
wollte,  nur  durch  Initialen.  Weit  störender  jedoch  sind  in 
der  einzig  erhaltenen  Handschrift  einige  grössere  Lücken, 
welche  nicht  dem  Verfasser  zur  Last  fallen,  sondern  erst  im 
Laufe  der  Zeit  durch  das  Ausfallen  einzelner  Blätter  entstan- 
den sind.    Zunächst  bricht  auf  BL  44  der  Text  mitten  im  Satzio 

1)  8.  unten  8.  264. 

2)  8.  unten  8.  278. 


Emleitong.  219 

ab,  and  da  der  übrige  Baum  dieses  Blattes  leer  gelassen  ist, 
80  dürfen  wir  hieraus  wohl  folgern,  dass  schon  in  der  Vorlage 
dort  ein  Blatt  fehlte.  Es  blieb  jedoch  nicht  bei  dieser  einen 
Lücke;  denn  auch  von  der  erhaltenen  Handschrift  fielen  im 
5  Laufe  der  Zeit  zwei  beschriebene  Blätter  aus^),  und  deshalb 
ist  der  letzte  Theil,  vom  September  1445  an,  nur  in  sehr  ver- 
stümmeltem Zustand  erhalten. 

Diese   Handschrift,  auf  welcher  allein  unsere  Kenntniss  f^f^ 
von  Offenburgs  Chronik  beruht,  befindet  sich  jetzt  als  Cod. 

10  D  II  1  in  der  Basler  Kirchenbibliothek.  Wie  schon  der  erste 
Blick  auf  die  schönen  und  gleichmässigen  Schriftzüge  zeigt, 
60  ist  sie  von  jenem  Magister  Berlinger  gefertigt,  welcher 
am  1545  für  den  Bürgermeister  Adelberg  Meyer  die  Bein- 
heimsche  Handschrift  fertigte  2),  und  deshalb  hat  sie  auch  das- 

15  selbe  Format  in  Folio  wie  diese.  Von  den  50  Blättern  (Wasser- 
zeichen: Baselstab),  welche  sie  ursprünglich  zählte,  umfasste 
Offenburgs  Chronik  nur  45 ;  denn  das  nicht  paginierte  vor- 
derste Blatt  blieb  leei,  und  ebenso  die  4  letzten.  Wie  schon 
bemerkt,  so  fehlen  von  den  beschriebenen  Blättern  jetzt  Bl.  39 

»und  41,  und  ebenso  das  leere  Bl.  48.  Der  Sammelband,  dessen 
ersten  Theil  diese  Handschrift  bildet,  enthält  ausserdem  noch 
4  Blätter  mit  den  Wappen  des  Büi^ermeisters  Adelberg  Meyer 
and  seiner  Vorfahren'"^),  femer  dessen  eigenhändige  Sammlung 
von  Auszügen  aus  baslerischen  Chroniken  und  Urkunden,  so- 

ttdann  ein  chronologisches,  bis  1645  reichendes  Verzeichniss 
der  Bürgermeister,  Oberstzunftmeister  und  anderer  Beamtun- 
gen,  und  endlich  noch  die  gedruckte  Keformationsordnung 
vom  1.  April  1529. 

Schon  die  Zusammenstellung  dieser  verschiedenen  Schrif-  spktere 

ao  ten  weist  darauf  hin,  dass  dieser  Sammelband,  gleich  der  Bein- 
heimischen Handschrift,  einst  dem  geschichtsliebenden  Bürger- 
meister Adelberg  Meyer  und  seinen  Nachkommen  gehört  habe. 

1)  BL  39  und  41. 

2)  Vgl.  oben  S.  5  die  Einleitung  zu  den  Gr.  B.  Annalen,  auch  unten 
Beilage  I  su  Beinheims  Chronik. 

3)  Abgesehen  von  einem  hier  doppelt  vorhandenen  colorierten  Hols- 
idmitt,  welcher  das  gevierte  Wappen  von  Nikiaus  Meyer  und  Barbara 
cum  Luft,  den  Eltern  Adelbergs,  darstellt,  so  erweist  sich  der  ganze  Inhalt 
dieser  4  Blätter  —  sowohl  Wappen  als  Text  —  als  eine  späte  Copie  von 
BL  19 — 20  und  5—6  aus  dem  vorderen  Theüe  der  Beinheimischen  Hs., 
jedoch  to,  dass  am  Sohluss  noch  die  Wappen  von  Adelbergs  Sohn  Hans 
Ludwig  und  von  dessen  Gemahlin  Anna  Frohen  beigefügt  sind.  —  Ein  ähn- 
licher Auszug  aus  derselben  Hs.,  jedoch  nur  2  Blätter  umfassend,  trägt 
jetzt  die  Signatur  £  V  46. 


220  Henmann  Offenburg. 

Wenn  wir  nun  auf  dem  alten  Pezgamentumschlage  dieses 
Bandes  ^)  die  Aufrchrifi;  lesen  i  Gehort  bu  der  cronick«,  so  dürfte 
hiemit  wphl  nichts  anderes  gemeint  sein  als  eben  jene  Bein* 
heimische  Handschrift,  deren  Inhalt  aus  verschiedenen  Chro- 
niken zusammengesetzt  ist,  und  zu  welcher  der  Torliegende s. 
Band  gewissermassen  ein  Supplement  bildet.  Zugleich  aber 
bemerken  wir  auf  diesem  Umschlag  noch  die  Jahrzahl  »Anno 
1609«,  und  darüber  von  anderer  Hand:  «Hans  Conrad  Meyer 
des  rahts  1646  zugehörig«.  Dieser  Letztere  war  —  wie  wir 
später  noch  sehen  werden  2)  —  Adelberg  Meyers  Urenkel  undio 
besass  auch  die  Beinheimische  Handschrift.  Wie  diese,  so  erbte 
er  ohne  Zweifel  auch  die  vorliegende  Hs.  von  seinem  1610 
verstorbenen  Oheim  Bernhard  Meyer'),  und  deshalb  rührt  die 
Aufschrift  »Anno  1609«  wohl  noch  von  diesem  Bernhard  her. 
Wie  von  der  Beinheimischen,  so  wissen  wir  jedoch  auch  von» 
dieser  Handschrift  nicht,  was  nach  Hans  Konrad  Meyers 
Tode  aus  ihr  wurde.  Wohl  aber  ist  es  sicher,  dass  sie  im 
Gegensatz  zu  jener  Hs.  in  weiteren  ELreisen  völlig  unbekannt 
blieb.  Denn  weder  bei  Ochs  noch  bei  Wurstisen  finden  wir 
von  Offenburgs  Chronik  ii^endwelche  Spur,  während  umgekehrt» 
die  Beinheimische  Hs.  von  diesen  beiden  Greschichtschreibem 
vielfach  verwerthet  wurde.  Die  weiteren  Schicksale  der  Hs. 
bleiben  daher  in  tiefes  Dunkel  gehüllt  bis  zum  Jahre  1826, 
wo  dieselbe  durch  Anzeige  im  Wochenblatt  feilgeboten  wurde, 
und  zwar  unter  irrigem  Titel,  zum  Preise  von  fünf  alten ii 
Schweizerfranken  (Fr.  7,  15  jetziger  Währung) 4).  Es  ist  das 
Verdienst  des  damaligen  Obersthelfers  und  spätem  Antistes 
J.  Burckhardt,  diesen  Band  sofort  erworben  und  dadurch  ans 
gänzlicher  Verschollenheit  hervorgezogen  zu  haben.  Dieser 
schenkte  ihn  der  Kirchenbibliothek  und  machte  später  seixienM 
Hauptinhalt,  nämlich  Offenburgs  Chronik,  durch  einen  Vortrag 
in  der  Historischen  G^esellschaft  bekannt^).  In  Folge  dessen 
wurde  1844  diese  Chronik,  gleich  derjenigen  Brüglingers,  durch 

1)  Diese  Pergamentdecke  wurde  1691  entfernt  und  durch  einen  solidem 
Einband  ersetzt  Dasjenige  Stack  jedoch,  auf  welchem  die  hier  erwShnten 
AuÜBchriften  sich  befinden,  wurde  ausgeschnitten  und  auf  der  Innenseite 
des  neuen  Einbandes  angebracht 

2)  S.  imten  Beilage  I  su  Beiaheims  Chronik. 

3)  S.  ebend. 

4)  Der  ungenannte  Verk&afa  wohnte  im  damaligen  Nr.  1008,  d.  h.  im 
Gasthof  zum  Schwarten  Bfiren  in  der  ÄaeheDTorstadt ,  eine  T^ippe  hoch. 
Die  betreffende  Nummer  des  Wochenblattes  ist  der  fis.  beigelwftet. 

5)  Dieser  Vortrag  ist  dem  Bande  beigeheftet 


EinleituBf.  221 

den  um  die  Baslerische  Geschichtforschung  hochverdienten 
Prof.  J.  Schnell  im  »Schweiaerischen  Geschichtsforscher«  her- 
ausgegeben  1),  und  zugleich  bot  in  demselben  Jahre  die  vierte 
Säcularfeier  der  Schlacht  bei  St  Jakob  den  Anlass,  den  hierauf 

^besüglichen  Abschnitt  in  die  betreffende  Festschrift  aufzu- 
nehmen^). Auf  Grund  dieser  Publicationen  folgte  später  die 
Verwerthung  ihres  Inhalts,  zunächst  durch  Heusler  in  seiner 
Verfassungsgeschichte  der  Stadt  Basel  3),  und  sodann  in  popu- 
lärer Form  durch  Abel  Burckhardt,  dem  wir  eine  anziehende 

^^ Biographie  Henmann  Offenburgs  verdanken^). 

Wenn  uns  diese  Chronik,  als  Ganzes  betrachtet,  einzig  und  Eueriw." 
allein  in  der  bisher  erwähnten  Handschrift  der  Eirchenbiblio- 
thek  erhalten  ist,  so  finden  sich  immerhin  einzelne  Abschnitte 
derselben   auch  in  jenem  Buche,    das  wir  schon  früher  als 

i& Berlingers  Etterlin  bezeichnet  habend).  Es  ist  jedoch  kaum 
der  zehnte  Theil  der  ganzen  Chronik,  den  wir  hier  unter 
allerlei  Auszügen  aus  andern  Quellen  ordnungslos  zerstreut 
finden^),  und  selbst  dieses  Wenige  ist  nicht  mehr  vollständig 
erhalten.    Wie  in  der  Handschrift  der  Eirchenbibliothek,  so 

»fehlen  nämlich  auch  hier  mehrere  Blätter,  und  deshalb  bricht 
merkwürdigerweise  derselbe  Abschnitt,  welcher  dort  durch 
den  Ausfall  von  Bl.  39  verstümmelt  ist,  auch  hier  nahezu  an 
derselben  Stelle  mitten  im  Satze  ab,  weil  das  entsprechende 
Bl.  90  fehlt  ^.     Immerhin  bemerken  wir  in  diesem  Bande  auf 

»BL  94  einen  Abschnitt  über  den  Zug  gegen  Seokingen,  vom 
September  1445,  den  wir  im  Texte  unserer  Handschrift  zwar 
nirgends  finden,  dar  aber  vermuthlich  zum  Inhalte  des  jetzt 
fehlenden  Bl.  39  gehörte.  Einen  unumstösslichen  Beweis  für 
diese  Zugek(rigkeit  vermögen  wir  allerdings  nicht  beizubringen. 

30  Wohl  abear  dteht  es  fest,  dass  er  keiner  anderen  der  sonst  noch 
von  Berlinger  «usgeschiiebenen  Qudilen  sich  zuweisen  läset; 
auch  enthält  -er  keinen  einzigen  Ausdruck,  weldber  der  son- 
stigen Sohreibweide  Offenburgs  fremd  wäre,  und  ebensowenig 

1)  S.  Geschichtsforscher  XII,  33  ff.,  und  vgl.  B.  Chion.  IV,  171. 

2)  S.  S&eularschrift  z.  Schlacht  bei  St  Jakob,  1844,  S.  18  ff.  Diese 
Ausgabe  besorgte  B.  Heber. 

3)  S.  Heusler  8  300  ff.  und  324  ff. 

4)  S.  oben  S.  2M,  Anm.  1. 

5)  S.  oben  die  Einleitung  der  Gr.'  B.  Annalen  S.  5. 

6)  Blosse  Fragmente,  in  Form  von  Zusätsen,  finden  sich  dort  auf 
Bl  17^21 ,  und  ganie  Abschnitte  auf  Bl.  63h,  73—74,  77i>  und  67b-93, 
jcdoeh  alles  ohne  beMammte  Ordnung. 

7)  Der  Text  dieses  Abschnittes  reicht  hier  auf  Bl.  89i>  nur  um  cwei 
Worte  weiter  ab  in  der  Hs.  auf  Bl.  38^. 


222  Henmann  Offenburg. 

unteischeidet  ei  sich  im  Äusseren  (Schwärze  der  Tinte  und 
dgl.)  irgendwie  von  denjenigen  Eintragungen,  welche  nach- 
weisbar aus  Offenburgs  Chronik  stammen^).  Einen  vollstän- 
digen Ersatz  für  das  fehlende  Bl.  39  bietet  nun  dieser  Abschnitt 
allerdings  nicht;  denn  es  fehlt  uns  nach  wie  vor  der  Schlusss 
des  vorhergehenden  und  der  Anfang  des  nächstfolgenden  Ab- 
schnittes. Soviel  wir  jedoch  aus  den  noch  vorhandenen  Theilen 
dieser  zwei  Abschnitte  schliessen  können,  so  war  bei  beiden  der 
Umfang  des  Fehlenden  jedenfeills  ein  sehr  geringer,  während 
andererseits  der  Abschnitt  vom  Zuge  gegen  Seckingen  wohlio 
kaum  mehr  als  ^3  des  fehlenden  Blattes  einnahm.  Wir  tragen 
daher  kein  Bedenken  dieses  Stück  in  den  Text  der  Offen- 
burgischen Chronik  zwischen  Bl.  38  und  40  eimsuschalten,  um 
dadurch  die  eine  der  drei  grösseren  Lücken,  welche  unsere 
Handschrift  aufweist,  wenigsstens  theilweise  auszufüllen.  15 

Anagabe.  Abgesehen  von  diesem  vereinzelten  Abschnitte,  so  beruht 
die  vorliegende  Ausgabe  von  Offenburgs  Chronik  einzig  und 
allein  auf  der  Handschrift  der  Kirchenbibliothek,  und  zwar 
zunächst  auf  einer  Abschrift  derselben,  welche  s.  Z.  durch 
Dr.  W.  Bissegger  (damals  noch  als  Stud.  Phil.)  mit  grosser  25 
Sorgfalt  gefertigt  wurde  ^).  Hinsichtlich  der  Orthographie  zeigt 
die  Handschrift  zur  Genüge,  dass  Berlinger,  der  ein  Jahr- 
hundert später  schrieb  als  Offenburg,  nicht  immer  in  jedem 
Buchstaben  seiner  Vorlage  folgte.  Nun  sind  allerdings  von 
Offenburg  noch  drei  eigenhändige  Briefe  erhalten  •),  welche  25 
über  seine  Orthographie  einigen  Aufschluss  geben  können. 
Immerhin  reichen  sie  nicht  aus,  um  die  ursprüngliche  Ortho- 
graphie unseres  Textes  durchweg  mit  Sicherheit  wieder  her- 
zustellen. Wir  halten  uns  daher  lediglich  an  die  Handschrift, 
indem  wir  alle  vorkommenden  Schwankungen  beibehalten.  30 
Die  einzige  Änderung,  die  wir  am  Consonantismus  uns  er- 
lauben, betrifft  die  Verdopplung  des  n  in  der  Endung  en 
oder  in  Wörtern  wie  und  oder  uns.  Diese  Verdopplung 
findet  sich  nämlich  einzig  da,  wo  das  betreffende  Wort  in  der 

1)  Der  UmBtand,  daas  dieser  Abschnitt  in  Berlingera  Etterlin  sich  erst 
auf  Bl.  94  findet,  beweist  nichts  gegen  seine  Zugehörigkeit,  da  die  Stacke 
aus  Offenburg  überhaupt  ohne  Ordnung  eingetragen  sind;  s.  oben  S.  221, 
AnsL  6« 

2)  Vgl  B.  Chron.  IV,  171. 

3)  Diese  Briefe,  von  1422,  1423  und  1428,  und  alle  3  an  den  Rath  von 
Basel  gerichtet,  s.  im  St  Archiv,  im  Briefb.  II,  201,  im  Sammelband  St  75 
Nr.  9,  und  im  Briefb.  III,  269.  Sie  sind  abgedr.  in  D.  Reichstagsakten 
VIII  Nr.  103  und  231,  und  IX  Nr.  103. 


Einleitung.  223 

Hs.  den  Schluss  einer  ZeHe  oder  eines  Satzes  bildet ;  sie  diente 
also  dem  Schreiber  lediglich  zur  gleichmässigen  Ausfüllung 
des  Raumes  und  hat  mithin  keinerlei  sprachliche  Bedeutung. 
Hingegen  behalten  wir  das  doppelte  n  bei   in  Wörtern  wie 

sBernn  und  Ernni,  da  Berlinger  diese  Namen  nur  in  dieser 
Chronik  so  schreibt,  also  hierin  jedenfalls  seiner  Vorlage  folgte. 
In  Betreff  der  Vocale  bemerken  wir  zunächst,  dass  Ber- 
linger, gleich  anderen  seiner  Zeitgenossen  ^),  den  Diphthongen 
uo   Tom  ein&chen  u  nicht  unterscheidet,  sondern  in  beiden 

»»Fällen  auf  u  ein  halbes  Ringlein  setzt  ^j,  während  er  den  Um- 
laut des  Diphthongen  immer  mit  überschriebenem  e  gibt,  also 
mit  fl.  Den  einfachen  Umlaut  hingegen,  also  ü,  bezeichnet 
er  bald  mit  zwei  Punkten  (ü),  bald  mit  dem  Dehnungszeichen 
(ü),  und  schreibt  mithin  bald   küng,  bald  küng,   oder  für 

»und  für  u.  s.  w.  Da  nun  Offenburg  in  seinen  Briefen  sowohl 
ti  als  ü  und  &  vom  einfachen  u  noch  deutlich  unterscheidet, 
so  halten  wir  uns  hierin  nicht  an  Berlingers  Schreibweise, 
sondern  setzen  überall  da,  wo  die  Sprache  den  Diphthong  uo 
erfordert,   statt  des  einfachen  u  ein  ü;  den  Umlaut  aber,  den 

»die  Handschrift  bald  durch  ü,  bald  durch  ü  gibt,  geben  wir 
durchweg  durch  ü,  wie  Offenburg  selber  in  seinen  Briefen  es 
thut.  Dasselbe  Dehnungszeichen,  wie  auf  u,  findet  sich  in 
der  Eb.  auch  auf  dem  gedehnten  a,  welches  in  Basel  als  o 
gesprochen  und  deshalb  in  früherer  Zeit  bald  o,  bald  ä  ge- 
isschrieben wurde.  Auch  Offenburg  schwankte  zwischen  diesen 
zwei  Zeichen,  welche  beide  annähernd  denselben  Laut  aus- 
druckten, und  deshalb  finden  wir  in  der  Hs.  bald  noch  für 
nach,  bald  nach  für  noch.  Wir  geben  daher  dieses  gedehnte 
a  im  Drucke  immer  durch  ä. 

30  Von  den  Zahlen,  welche  in  der  Urschrift  wohl  alle  noch 
römische  Ziffern  hatten,  erscheinen  in  der  Hs.  nur  die  klei- 
nem, unter  100,  noch  in  der  alten  Gestalt,  während  die 
grösseren  durchweg  in  arabischen  Ziffern  gegeben  sind.  Es 
sind  daher  die  Jahrzahlen  römisch,  so  oft  die   Jahrhunderte 

%  weggelassen  sind  (z.  B.  anno  etc.  XXXII),  hingegen  arabisch, 
sobald  sie  vollständig  sind  (z.  B.  1413).  Im  Drucke  jedoch  geben 
wir  sie  auch  hier,  wie  immer,  durchweg  in  arabischen  Ziffern. 


1)  So  z.B.  der  Schreiber  von  Byffs  Chronik;  s.  B.  Ghron.  I,  S.  XITT 
der  Vorrede. 

2)  Nut  im  Anlaut  setst  er  für  u  immer  v,  und  zwar  ohne  Ringlein, 
also  z.  B.  vnd.  Btingegen  findet  sich  das  Ringlein  durohw^  auch  über 
dem  consonantischen  w. 


224  Hemiuuin  Offenburg. 

Beilagen.  AU  Beilage  I  SU  dieser  Chronik  lassem  wir  die  Offenbur- 

gisohe  Familienchronik  folgen,  welche  Henmanns  Urenkel 
Christoff  in  einer  jetat  in  Augeburg  befindlichen  Handschrift 
hinteriaasen  hat,  und  worin  uns  nicht  nur  über  Hemmuins 
Naehkommen,  sondern  auch  über  ihn  selbst  einige  werthvolles 
Nachrichten  erhalten  sind.  In  derselben  Hs.  finden  sich  ausser- 
dem noch  Terschiedene  auf  Basel  bexügliche  Aufeeiehnungen 
unbekaanten  Ursprungs,  welche  mm  grösserem  Theil  gleich- 
£dl8  von  Christoff  Offenburg  dort  eingetragen  wurden,  und 
die  wir  deshalb  hier  zusammenstellen  und  als  Beüage  11  ver-i« 
öffentlichen. 


[1]  Anno  domini  1413   do  ward   mir   ein  brief  gsant  von  i4i3 
dem   sJlerdurchliichti^sten  f&rsten  kling  Sigmund,  Römischen 
kdng  und  zu  Ungaren ,  B&hem  ec. ,  mim   allergnedigisten  und 
liebsten   herren,   das  ich  sin  diener  solt  sin^);  und  ward  der 
s brief  ze  Chur  gebend). 

Darnach  und  das  consilium  ze  Costantz  ward,  im  1414  uu 
jär'),  als  ich  den  meisten  teil  ze  Costantz  in  minem  eignen 
costen  was,  wenn  dann  min  herren  der  rädt  ze  Basel  ützit  ze 
Ck)stantz  vor  unserm  vorgenanten  allergnedigisten  herren  dem 
lok^g  ze  schaffen  hatten,  schribent  sy  mir  darumb^).  Das 
warb  ich  ynen  alle  zitt  nach  irem  willen  und  begeren,  in 
minem  eignen  costen  den  meisten  teil,  und  tet  das  mit  gutem 
willen. 

Und  sonder  uff  ein  zitt  do  hat  Ludwig  Brenner^)  die  statt 
IS  für   das  hoffgricht  gladen,   und  sy  hatten  herr  Burckhard  ze 
Ryn  und  Lienhard  zem  Blumen  darumb  hinuff  gsant  <^).    Also  (hi7) 

1)  Über  die  Bedeutung  dieses  Verhältnisses  s.  Heusler  S.  324  £P.  — 
Offenburg  war  seit  Juni  d.  J.  zum  ersten  Mal  Oberstzunftmeister ;  s.  die  Raths- 
besatsungen  bei  Schönberg,  S.  776. 

2)  In  Chur  bestätigte  Sigismund  als  König  am  28.  Aug.  d.  J.  Basels 
Freiheiten ;  s.  unten  S.  234,  Anm.  2.  Er  blieb  dort  bis  Mitte  Sept. ;  s.  D. 
Beichstagsakten  VII  S.  188. 

3)  Im  Nov.  d.  J.  begann  allerdings  das  Concil.  Jedoch  verweilte  König 
Sigismund  in  Constanz  nur  vom  25.  Dec.  1414  bis  18.  Juli  1415.  Über  eine 
Sendung  Offenburgs  nach  Constanz,  im  April  1415,  s.  oben  S.  154,  Anm.  6 

4)  Diese  Briefe  sind  verloren,  da  im  St  Archiv  z.  J.  1414 — 1419  kein 
MissiTenbuch  erhalten  ist. 

5)  Wohl  derselbe  L.  Brenner,  welcher  nach  Neuenburg  a.  Bh.  über- 
siedelte, wo  sein  Andenken  noch  1466  in  einer  wohlthätigen  Stiftung  fort 
lebte;  s.  Stadt.  Urk.  1466  Juni  7.  Über  den  hier  erwähnten  Handel  jedoch 
finde  ich  im  St.  Archiv  keine  Urkunde. 

6)  Lienhard  Pfirter  gen.  zem  Blumen  war  Rathsherr  der  Weinleuten- 
sunft,  und  1415  Ammeister.  Auf  Gesandtschaften  nach  Constanz  erscheint 
er  jedoch  nur  z.  J.  1417,  nämlich  im  Januar,  März  und  Mai,  und  zwar 
jedesmal  neben  dem  Bürgermeister  B.  ze  Ein;  s.  Wochenausgabenbuch  IV 
S.  272,  290,  304  und  306. 

Basier  Chroniken.   Y.  15 


226  Henmann  Offenburg. 

was  ich  uff  die  zitt  am  herabritten  ^),  und  fand  sy  ze  Schäff- 
husen,   und  redt  mit   ynen:  wer  es  ynen  lieb,  ich  w51t  gräff 
Günther  von  Swartzenburg  dem  hoffrichter  schriben,  das  er  die 
sach  uffschlflg,  bisz  ich  wider  hinuff  kam.    Das'  also  beschach, 
und  sy  ritten  mit  mir  wider  herab.    Und  do  ich  wider  hinuff  s 
kam  2),  do   rett  ich   so  vil  mit  dem  hoffrichter,  das  nützit  me 
darusz  ward.     Wann  mir   min  allergnedigster  herr  der  küng, 
ouch  der  hoärichter,    [1^]  so   gnädig  woren,   das  ich  das  und 
anders  wol   an  yn  gehaben  mocht.     Wann  er  mir  so  gnädig 
was,  das  ich  wol  einen  monat  by  im  in  siner  kameren  vor  im  lo 
lag  3) ;  und  hett  ichs  wellen  bharren,  ich  möchte  wol  zu  grossen 
eeren  sin  komen. 
H15  Darnach  im  1415  jär^)  schriben  mir  min  herren:  ob  ich 

ynen  Rynfelden,  Louffenberg  und  Seckingen  zu  iren  banden 
gschaffen  kftnde,  nochdem  und  sy  zu  unsers  herren  des  küngs  n 
banden  komen  woren.   Das  hat  ich  ynen  gschafft  bisz  an  acht 
tusent  guldin,  und  das  der  küng  ynen  ouch  daruff  gschlagen 

(1417)  als  vil  oder  me  an  irem  schaden  ze  stüt,  der  in  dem  grossen 
brand  beschach  ^).  Und  was  darumb  gräff  Günther  von  Swartzen- 

(U18)  bürg  bar  gon  Basel  komen  <^),  und  lag  zur  Kronen  ze  herberg^,  lo 
das  er  die  sach  vollenden  solt.  Also  sprächent  etlich  im  rädt 
zu  der  zitt :  wer  mir  sollichs  empfolen  hett  ?  Also  brächt  ich 
minen  brieff  für  die  rädt,  den  sy  mir  darumb  gschriben  hatten; 
und  ich  wen,  das  ich  den  selben  brief  nit  verlieren,  sunder 
den  behalten  wolle.   Und  man  meint  uff  die  zitt,  das  es  etlich  ^ 

19.  Hs. :  und  daa  daramb  gAtt  Günther. 

1)  Von  Constanz  herab  nach  Basel. 

2)  Urkundlich  erscheint  0£Penburg  1417  in  Constans  am  20. — ^26.  April, 
am  14.  Mai,  am  20.  Juni  und  am  3.  Sept.;  s.  Mossmann,  Cartulaire  de  Mul- 
house  I,  Nr.  483 — 487.  Zwischenein  aber  wurde  er  in  der  zweiten  Hälfte 
des  Mai  nach  Mülhausen  und  nach  Strassburg  gesandt,  und  erscheint  des- 
halb am  22.  Mai  und  am  5.  Juni  in  Basel,  und  ebenso  auch  am  26.  Juni; 
8.  Wochenausg.  IV,  306,  310  nnd  316. 

3)  Weitere  Qunstbezeug^ngen ,  die  ihm  der  König  1417  zu  Constanz 
erwies,  s.  unten  S.  227,  239  und  241. 

4)  Die  nachgenannten  3  St&dte  fielen  allerdings  schon  im  Mai  1415, 
nach  Herzog  Friedrichs  Achtung ,  vom  Hause  Ostreich  an's  Reich.  Jedoch 
zeigt  die  nachfolgende  Erwähnung  des*  grossen  Brandes,  dass  Offenburg 
diese  Unterhandlungen  hauptsftchÜch  in  den  letzten  Monaten  d.  J.  1417 
betrieb;  vgl.  unten  S.  227. 

5)  Über  diesen  Brand,  vom  5.  Juli  1417,  s.  oben  8.  150  und  Tgl.  unten 
8.  227. 

6)  Im  Februar  1418.  Der  Rath  schenkte  ihm  einen  Sahnen  und  den 
Ehrenwein;  s.  Wochenausgaben  IV,  388,  und  vgl.  Ochs  III,  125. 

7)  Das  Gasthaus  zu  K.rone,  an  der  Schiffl&nde. 


1415—1418.  227 

Wanten,  die  do  gern  selbs  Louffenberg  zu  iren  banden  geh^t 
betten«). 

Und  als  unser  berr  der  küng  allen   stetten  zügmütet  hat,  (ui?) 
ime  wider  bertzog  Fridericb  von  Oesterricb  ze  belfen^)  nocb- 

6  dem  und  er  von  Costantz  gewichen  und  an  die  Etscb  komen 
was  3),  sollichen  dienst  im  yil  stetten  mit  irem  gfrt  abkoufftent 
Als  ich  [2]  nun  sinen  gnaden  vast  beim  was,  und  er  mich  uff 
die  zitt,  als  er  gon  Veldkilcb  hinuff  was  —  nachdem  und  er 
▼on  Costantz  unbedochter  dingen  uffbrach^),  als  bertzog  Hein- 

10  rieb  von  Peyem  bertzog  Ludwigen  sinen  vetter  understanden 
hat  ze  töten*)  —  und  der  küng  von  Veldkilcb  wider  herab 
gon  Räperszwiler^^)  kam,  do  sandt  er  mich  für  gon  Zürich, 
und  do  dannen  gon  Bremgarten  und  gon  Lutzem,  im  herberg 
zu  bestellen  7) ;  das  ich  euch  tett.   Und  ze  Lutzem  redt  ich  so 

isvil  mit  sinen  küngklichen  gnaden,  und  ermant  yn  des  Scha- 
dens, so  wir  des  brands  halben  gelitten  betten  ^),  so  tieff  und 
so  vast,  das  er  die  statt  sollicbs  diensts  und  des  gelts  dofür 
ze  geben  erliesz^). 

Der  anfang,  was  ich  der  statt  in  minem  costen 
»  getbon  babio). 

Davor  als  ich  den  merteil  ze  Costantz  was  in  minem  costen, 
wann  dann  die  stat  ir  botschafft  dar  sandt,  müst  ich  alwegen 
den  merteil  der  botten  einer  sin,  und  gaben  mir  weder  zerung 

13.  Hs.:  Beremgarten. 

1)  HierAber  s.  Heusler  S.  369.  —  Nachdem  Herzog  Friedrich  am  6.  Mai 
1418  sieh  mit  dem  König  wieder  ausgesöhnt,  waren  neue  Unterhandlungen 
nicht  mehr  möglich. 

2)  Eine  solche  Aufforderung  richtete  er  um  diese  Zeit,  d.  h.  Ende  October 
1417,  auch  an  die  Eidgenossen;  s.  Eidg.  Abschiede  I,  188 if, 

3]  Er  meint  Friedrichs  Entweichung  nach  Tirol,  Ende  M&n  1416;  s. 
oben  S.  167. 

4)  Sigismund  yerliess  Constanz  am  21.  Oct.  1417  und  erreichte  Feldkirch 
am  22. ;   s.  Tschudi  I,  82. 

5)  S.  oben  S.171. 

6)  Er  yerliess  Feldkirch  am  23.  Oct.  und  erreichte  Rapperswil  am  25; 
8.  Tschudi  a.  a.  O. 

7)  Über  Zürich  reisend,  erreichte  Sigismund  Luzern  am  29.  Oct.  und 
blieb  dort  bis  zum  31.;  s.  Eidg.  Abschiede  I,  188  ff. 

8)  Vgl.  oben  S.  226. 

9)  Auch  die  Eidgenossen,  welche  gerade  zu  dieser  Zeit  in  Luzern  tag- 
t^  leisteten  dieses  Mal  keinerlei  Hilfe  gegen  Friedrich;  s.  Abschiede  a.  a.  O. 

10)  Diese  Überschrift   könnte  ebensogut  weiter  vorn  stehen  vor  S.  225. 

15* 


228  Henmann  Offenburg. 

Hoch  roBszlon^).  Darzü,  was  sy  tiber  zitt  sunst  do  ze  thünd 
hatten  und  mir  darumb  schriben^j,  trüg  ich  ynen  usz  noch 
allem  irem  willen.  Ob  ich  do  mir  selbs  utzit  schuf,  was  hett 
ich  yemandt  darumb  ze  antwurten?  Und  so  ich  damoch  in 
irem  dienst  geritten  wer,  und  ouch  mir  selb  etwas  gschafft» 
hette,  und  nit  dester  minder  ir  sach  geschafft  hette  —  als 
ich  ouch  das  alle  zitt  nach  irem  willen  gethon  hab,  anders 
niemand  von  mir  gsagen  [2^]  mag  —  hett  ich  wol  gtniwt,  es 
solt  ynen  nit  leyd  sin;  und  ist  doch  sollichs  gar  selten 
bschechen.  io 

Von  des  zols  wegen  ze  Kemps. 

Als  denn  der  zoll  ze  Kemps')  in  herr  Berchtolds  von 
Stouffen  band  stund*),  den  hat  er  minem  stieffvatter^)  und 
mir  zügfQgt.    Also  bäten  mich  die  rädt,  ynen  den  ze  schaffen. 

(1421)  Das   ich  ouch  tett,   und   ynen   den    von  unsrem  herren  demift 

(1422)  küng  verwilliget*)»  Darnach  schüff  ich  ynen  einen  brief^,  das 
sy  den  selben  zoll  by  einer  halben  myl  oberhalb  oder  under- 
halb  Kemps  uffnemen  m&chten.  Wann  min  herr  dei  marg- 
gräf  einen  Unwillen  darumb  hat^),  das  im  der  zoll  nit  worden 
was,  und  er  meint:  nachdem  und  Kemps  sin  was^),  das  er» 
nit  gern  seche,  das  die  rädt  den  zoll  doselbst  selten  uiSfhemen. 

1)  Eine  Ausnahme  bildet  Offenburgs  Sendung  vom  Juni  1417;  s.  Wochen- 
auig.  IV,  316,  und  vgl.  oben  S.  226,  Anm.  2. 

2)  S.  oben  S.  225,  Anm.  4. 

3)  Gross  Kembs,  am  Rhein,  1.  Ufer,  3  St.  unterhalb  Basel.  Der  dor- 
tige Zoll  war  seit  1396  vom  Reiche  yerpftndet;  s.  St&dt.  Urk.  1421  Juni  26, 
sowie  auch  die  Urk.  vom  12.  Dec.  1396  bei  Trouillat  IV  S.  850. 

4)  Berthold  von  Staufen  war  Vogt  der  K^inder  seines  verstorbenen 
Bruders  Hans  von  St,  dem  dieser  Zoll  pfandweise  gehört  hatte;  s.  St&dt 
Urk.  1421  Juni  26  und  Sept  16. 

5)  Konrad  zem  Haupt;  s.  oben  die  Einleitung  S.  204. 

6)  Die  Erlaubniss  su  diesem  Verkauf,  um  2000  GL,  ertheilte  Sigismund 
zu  Presburg  am  26.  Juni  1421.  Der  Verkauf  erfolgte  hierauf  in  Basel  am 
16.  Sept,  jedoch  nur  um  1200  Gl.  S.  Stadt  Urk.  1421  Juni  26  und 
Sept  16. 

7)  Nftmüch  nach  Jahresfrist,  auf  dem  Reichstag  zu  Nürnberg;  s.  St&dt 
Urk.  1422  Aug.  28. 

8)  Über  diese  und  andere  Klagen,  welche  Markgraf  Rudolf  von  Hoch- 
berg  gegen  Basel  erhoben  hatte,  war  am  16.  Febr.  1422  vom  Bischof  von 
Basel  und  den  St&dten  Bern  und  Solothum  ein  Schiedspruch  ergangen,  der 
in  Betreff  des  Zolles  zu  Kembs  für  Basel  günstig  lautete;  s.  Liber  Div. 
Rerum  Bl.  28,  und  St&dt  Urk.  1422  Febr.  16. 

9)  Ihm  gehörten  dort  die  hohen  und  niederen  Gerichte;  s.  Stfidt 
Urk.  a.  a.  O. 


1421—1422.  1432.  229 

Und  darumb  so  was  es  ein  notdurfifit,  das  unser  herr  der  kling 
ynen  verwilgete,  den  zoll  an  andern  enden  uffisenemen. 

Von  der  vogtyg  und  allen  zollen  wegen,  in  ein 
summ  begriffen. 

&  Als  dann  ein  yegklicher  keyser  oder  küng  in  sinen  re- 
gistem  laszt  schriben  alle  die  brief,  so  usz  siner  cantzlyg 
gangen,  also  ward  uff  ein  zit  in  dem  register  funden  die 
Togtyg^)  ze  Basel,  das  die  nit  me  von  dem  rych  st&nde  dann 
tusent  guldin  2).   Wolt  unser  herr  der  küng,  ich  solt  sy  zu  mir 

iol6sen.  Das  was  mir  nit  ze  sinne,  und  liesz  das  im  besten,  [3] 
wann  ich  den  rftdt  und  die  stat  nit  gern  darumb  erzürnen 
wolt.  Do  hett  sy  min  herr  der  marggräf  gern  gehept.  Do 
was  ich  vor,  so  ich  best  mocht,  und  brächt  das  an  den  rädt. 
Die  baten  mich,  das  best  darinn  ze  thünd,  das  sy  nit  von  iren 

15 banden  käme;  und  wurden  ze  rädt,  das  ich  alle  ir  zAU,  es  wer 
der  ze  Kemps  oder  in  der  statt  ^),  und  ouch  die  vogtie,  in  ein 
8um  bringen  solt.  Das  ich  ouch  also  schuf  und  mit  einem 
ringen  gelt*)  zu  wegen  brächt,  also  das  die  dry  stuck  by 
eylff  tusent  guldin  standen^),    und  das  man   nit  eins  on  das  (1422) 

30  ander  l&sen  mag. 

Zu  der  Hochen  Seen®)  was  ich  von  wegen  herr  Wilhelms 
von  Grflnenberg^)    gamoch    den   winter   anno  ec.  32^),    und  1432 

1)  D.  h.  das  Recht,  den  Vogt  zu  ernennen,  der  über  das  Blut  richtete. 

2)  Um  diese  Summe  war  sie  von  König  Wenzel  der  Stadt  verpftndet 
worden;  s.  Stadt  Urk.  1386  Aug.  1,  auch  Heusler  S.  332,  Nr.  20. 

3)  Der  Rheinzoll,  welchen  Karl  IV  der  Stadt  1368  gegen  ein  Darlehen 
Ton  2000  Gl.  bewilligt  hatte,  war  sp&ter  erhöht  worden,  und  deshalb  be- 
trug seit  1384  die  Ffandsumme  4500  Gl.;  s.  Stadt.  Urk.  1368  April  1,  1377 
Aug.  9,  und  1384  Mai  8,  auch  Heusler  S.  331  Nr.  6,  und  S.  332  Nr.  14  und 
19.  —  Dass  bei  der  ersten  dieser  3  Urk.  das  Datum  »1368  April  1«  zu 
lesen  ist,  und  nicht  »1367  April  10«,  darüber  s.  im  St  Archiv  R.  Wacker- 
nagels  Register  der  Stadt  Urk. 

4)  D.  h.  mit  einem  Zuschlag  von  nur  700  Gl. ;  s.  Stftdt  Urk.  1422 
Juli  31,  ferner  D.  Reichstagsakten  VIII,  Nr.  187,  auch  Heusler'S.  326,  Anm.  1, 
und  S.  333  Nr.  27. 

5}  Richtiger:  8200  Gl. ;  s.  die  Verweisungen  in  Anm.  4. 

6]  Siena,  wo  diesen  Winter  hindurch  König  Sigismund  verweilte. 

7]  Wilhelm  von  Grünenberg  hatte  wegen  der  Pfandherrschaft  über 
Bheinfelden  schon  seit  zwei  Jahren  einen  Streit  mit  Frischhans  von  Bod- 
man,  dem  Bruder  seines  Schwiegersohnes  Hans  v.  B.  des  filteren ;  s.  St&dt 
Urk.  1433  Mftrz  20 — April  12.  Doch  ist  es  ungewiss,  ob  dieser  Streit  allein 
es  war,  warum  Offenburg  bei  Sigismund  sich  für  ihn  verwendete. 

8)  Schon  am  13.  Febr.  1433  war  er  wieder  in  Innsbruck;  s.  oben  die 
Einleitung,  S.  209,  Anm.  1. 


230  Henmann  Offenburg. 

Hans  Waltenhen^)  mit  mir,  in  herr  Wilb«lm8  eosten.  Do 
was  die  «tat  Ton  des  coneiliums  wegen  vast  yerklagt^);  ver- 
antwurt  ich  sy  on  ir  züthün,  noch  allen  iren  notdurflFten.  Sy 
schriben  mir  ouch  uff  die  zitt'),  wie  ynen  sollichs  furkomen 
war,  etwaa  klagte.  Und  was  sy  mir  schriben,  das  hat  ich  vor-  s 
hin  gton,  und  dennocht  nochhin  ouch  tet,  one  iren  eosten. 
1433  Anno  ec.  33  was  ich  ze  Rom^)  in  min  selbs  eosten,  und 

das  mir  das  consilium  ir  Sachen  befolhen  hat,  und  hertzog 
Wilhelm  der  verwflser  des  consiliums  *),  die  mir  ouch  ein  stur 
daran  täten.  Do  hat  der  bäpst  Eugenius  vor  im,  das  er  dieio 
statt  Basel  condemnieren  wolt  uff  das  vierd  gschlecht^);  [3^] 
verantwurt  ich  die  stat  in  gegenwurtikeit  des  keysers')  mit 
redlicher  ziügnusz,  die  in  sinem  bApstlichen  sal  woren®),  die 
das  wol  wuszten,  denen  ich  darz&  berilift,  also  das  er  ein  gnflgen 
daran  hat  und  mir  gar  gnädig  ward  und  gnSdigklichen  tett.    is 

Ich  erwarb  der  stat  ouch  ir  iryheit  von  unsrem  herren 
dem  keyser*),    die  man  järlichs  uff  Burg   liszt*®),  umb   400 

1)  Haiui  WaUeDheim  d.  ältere  war  Offenburgs  Schviegenohn ;  s.  unten 
Beilage  I. 

2)  Schon  im  Mars  1432  hatte  das  Concil  durch  ein  Schreiben  an  den 
König  —  der  damals  in  Parma  weilte  —  sich  über  die  hohen  Miethpreise 
beklagt)  welche  in  Basel  gefordert  wurden,  und  um  dieselbe  Zeit  war  auch 
0£Penburg  beim  König;  s.  den  Brief  Sigismunds  an  das  Concil,  bei  Mar- 
ttoe,  OoQcctio  amplissima  VIII,  106  ff.,  und  Tgl.  unten  S.  232,  Die  hier 
im  Text  berührte  Klage,  die  also  in  den  Winter  1432/33  ffiüt,  finde  ich 
sonst  nirgends  erwähnt. 

3)  Xm  St.  Archiv  fehlen  die  Missivenbücher  s.  J.  1427—1437. 

4)  Über  diese  Sendung  nach  Rom,  im  Auftrage  des  ConcUs,  s.  den 
Brief  Sigismunds.  vom  16.  Aug.  1433,  bei  Marttoe,  Colleetio  ampL  VIII, 
632  ff.,  und  vgl  unten  S.  233  und  239. 

6)  Hersog  Wilhelm  Ton  Baiem-München  war  von  Sigismund  lum 
Schinnvogt  des  Coneik  ernannt  worden;  s.  St&dt.  Urk.  1432  Juni  28.  — 
Mit  Offenburg  kam  auch  er  persönlich  nach  Rom ;  s.  Marttoe  a.  a.  O. 

6)  Die  Feindschaft  Eugens  IV  gegen  das  Basler  Concil  —  und  mithin 
au(di  gegen  die  Stadt  Basel  —  hatte  sieh  gesteigert  in  Folge  der  eeharfen 
Beschlüsse,  welche  das  Concil  in  seiner  XII  öffentUchen  Sitsung,  vom  13.  Juli, 
gegen  ihn  yerkündigt  hatte. 

7)'  Sigismund,  der  am  31,  Mai  in  Rom  war  zum  Kaiser  gekrönt  worden, 
hatte  von  dort  aus  am  3.  Aug.  dem  Concil  geschrieben,  dass  er  nach  Basel 
kommen  werde,  und  dass  bis  dahin  keine  weiteren  Sehritte  gegen  Eugen  IV 
geschehidn  sollten;  s.  diesen  Brief  bei  Martine  VIII,  626  ff. 

8}  Idi  Vatiean.  Diese  Unterredung  geschah  jedenfalls  noch  ror  dem 
12.  Aug.,  d.  h.  vor  der  Bestätigung  Ton  Basels  Freiheiten;  s.  Anm.  9. 

9)  Als  Kaiser  bestätigte  Sigismund  in  Rom  am  12.  Aug.  fftr  Baael  neuer- 
dings, was  er  als  König  schon  1413  bestätigt  hatte.  Vgl.  Btädt.  Urk.  1413 
Aug.  28  und  1433  Aug.  12,  auch  Hausier  S.  332  Nr.  23,  24  und  2»— 31, 
und  s.  unten  S.  231,  Anm.  3. 

10)  Bei  der  alljährlichen  Rathsemeuerung,  am  Sonntag  vor  Johannis. 


1433.  1427.  1431.  231 

guldiii^),  ouch  one  üren  costen').  Und  stät  das  datum  ze  Rom 
geben,  wiewol  die  brief  hie  gmacht  wurden  3)  und  dennocbt 
ein  ring  gelt  darumb  geben  ward^]. 

5  Anno  ec.  27  do  reit  ich  und  min  schwäger  Friedrich  Kot^),  1*27 

min  8un  Peter  ^)  und  meister  Peter  Textoris ')  zum  ersten  mol 
gon  Rom,  und  nämen  mit  uns  herr  Frantzen  s),  als  der  zu  der 
Hochen  Seen  ze  schul  was,  als  in  minem  costen,  on  allein 
Friderich  Rott  in  sinem  costen  allein.     Do   gab  ich  v^on  be- 

lofelchnusz  wegen  miner  herren  der  rädten  bäpst  Martinus  die 
antwurt,  als  er  der  stat  das  consilium,  als  das  von  der  Hochen 
Seen  gon  Basel  gleit  was,  mit  siner  bäpstlichen  bullen  ze 
wiBBen  gthon  und  verkündt  hat^).  Und  ich  mocht  etwo 
manchen   tag   dester    lenger   do  bliben   der    sach    halb,    also 

»das  min  schwäger  Friderich  mit  minem  sun  vor  mir  von 
Rom  reit.  Und  desz  hat  der  rädt  nie  kein  costen  ghept, 
und  gäbent  noch  schanckten  mir  nie  keinen  pfennig  darumb. 

[4]    Umb  brücken  zmachen  by  einer  myl  umb  Basel. 

Anno  1431,    als  unser  herr  küng  Sigmund  ze  Yeldkilch  1431 
30  was  ^<^)   und   do   dannen  gon  Meyland    und  fiirbasz  gon   Rom 

1}  Richtiger  500  GL;  i.  Jahrrechnungeb.  III,  115. 

2)  D.  h.  um  die  500  GL,  welche  der  kaiserlichen  Kanslei  bezahlt  wur- 
den, und  ohne  Unkosten  wegen  Offenburgs  Reise.    VgL  unten  S.  233. 

3)  Das  Datum  vom  12.  Aug.  1433,  welches  diese  Briefe  tragen,  be- 
zeichnet wohl  nur  den  Tag,  an  welchem  Ofienburg  in  Rom  vom  Kaiser  die 
betre£Pende  Zusage  erhielt.  Diese  Briefe  wurden  jedoch  erst  nach  des 
Kaisers  Ankunft  in  Basel  ausgefertigt,  also  nach  dem  U.Oct. ;  s.  unten 
S.  233,  Anm.  8. 

4)  Nachdem  Offenburg  noch  am  13.  Aug.  den  Ritterschlag  empfangen 
fs.  unten  S.  239),  zog  er  mit  dem  Kaiser  bis  Monte  Rotondo.  Von  dort  aus 
wurde  er  am  15.  Aug.  mit  Herzog  Wilhelm  von  Baiem  als  kaiserliche  Ge- 
sandtschaft nach  Basel  abgeordnet,  wo  er  am  7.  Sept  im  Concil  erschien; 
8.  seinen  Credenzbrief  bei  Martäne  VIII,  632  ff. ,  femer  die  Concilschronik 
im  Cod.  Hüpli  in  Zürich,  S.  155,  sowie  auch  Wochenausg.  XI,  732. 

5)  Friedrich  Rot,  ein  Sohn  Wernhers  und  Vetter  des  Bürgermeisters 
Hans  Rot,  war  vermählt  mit  Offenburgs  Stiefschwester  Dorothea  zem  Haupt; 
s.  St  Ardiiv,  Elendenherberge ,  Urk.  Nr.  19,  femer  Wurstisen,  Analecta 
8.  259,  und  Stadt  Urk.  1434  Sept  20. 

6}  Über  diesen  jüngeren  Sohn  Henmanns  s.  unten  Beilage  I. 

7)  Über  Petrus  Textoris,  den  späteren  Domherrn,  s.  B.  Chron.  IV, 
252,  Anm.  8. 

8)  Über  diesen  ältesten  Sohn  Henmanns  s.  Beilage  I. 

9)  Durch  Bulle  vom  10.  April  1424;  s.  Stadt  Urk. 

10)  Zu  Feldkirch  verweilte  Sigismund  1431  vom  23.  Sept  bis  Ende  Oct; 
s.  Aschbach  lU,  485. 


232  Henmann  Offenbuig. 

m&t  hat^],  und  aber  dovor  die  stat  gai  vil  kummers  und  yn- 
trag  mit  dem  marggräven  von  Rötelen  ghept  hat  umb  die 
Wisenbrugken  ^)  —  und  sunder  des  kleinen  brügklis  über  den 
bach^),  allemechst  an  dem  harnen,  als  man  über  die  Wisen 
gon  Otlicken  wil  riten*)  —  do  erwarb  ich  an  unserem  herrens 
dem  küng,  das  die  statt  by  einer  mil  wegs  brugken^  steg  und 
weg  machen  mag,  ir  selbs  und  anderen  zu  iren  notdurfiHen^}. 
Die  selbe  fryheit  kummerlich  gnüg  zftgieng;  bschach  in  der 
statt  dienst.  Ich  erwarb  euch  dftzemol  ein  lechen  und  wUl- 
brief  und  urlobsbrief,  als  ich  Ougst  von  herr  Hans  Rychenie 
koufft  hat,  das  sin  pfandlechen  was^). 

1432  Anno  1432   warent    der  iSschanler^)   von  Sträszburg  und 

ich  ze  Parm  in  Lamparten  by  unserem  herren  dem  küng^), 
als  er  begert  und  an  die  stett  gevorderet  hat  im  gon  Rom  ze 
dienend.  Und  schüffent  die  selben  sach  gSntzlich  noch  deris 
stetten  willen  Sträszburg  und  Basel,  und  brächten  von  dem 
hertzogen  von  Meyland  gleytsbrief^)  den  iren,  den  spiessen, 
die  sy  meinten  hinyn  ze  schicken  i<^) ;  dann  das  sy  desz  wen- 

1)  Nach  Mailand  gelangte  er  im  Nov.  1431,  nach  Rom  jedoch  erst  im 
Mai  1433,  nach  langem  Aufenthalt  in  Siena;  8.  oben  S.  230. 

2)  Dieser  Streit  war  schon  durch  den  Schiedspruch  vom  16.  Febr.  1422 
zu  Gunsten  Basels  entschieden  worden;  s.  oben  S.  228,  Anm.  8.  Dennoch 
widersetzte  sich  Markgraf  Wilhelm,  der  Sohn  und  Nachfolger  des  1428 
verstorbenen  Markgrafen  Rudolf,  noch  inmier  dem  Bau  einer  Brücke  über 
die  Wiese.  Ober  den  ganzen  Streit  s.  Brückner  VI,  622  ff. ,  wo  jedoch  in 
den  Jahrzahlen  einige  Verwirrung  herrscht. 

3)  Das  Brücklein  über  den  Otterbach,  jenseits  der  Wiese. 

4)  Über  das  Schloss  ötlingen,  bei  Klein  Hüningen,  s.  B.  Chron.  IV, 
192,  Anm.  5. 

5}  S.  St&dt  Urk.  1431  October  28,  Nr.  1102,  auch  Heusler  8.  333 
Nr.  28.  —  In  Folge  dessen  traf  Basel  mit  dem  Markgrafen  eine  Oberein- 
kunft; s.  Stadt.  Urk.  1432  Febr.  9.  Der  Bau  der  Wiesenbrücke  erfolgte 
hierauf  1433 ;  s.  Brückner  VI,  626. 

6)  Um  100  Mark  Silber;  s.  Stadt  Urk.  1431  Oct  28,  Nr.  1100.  —  Ober 
den  Bürgermeister  Hans  Rieh  s.  B.  Chron.  IV,  34,  Anm.  1. 

7]  Nikiaus  Schanlit  war  in  Strassburg  Ammeister  z.  J.  1430;  s.  im  St 
A.  Briefe  IV,  32. 

8)  In  Parma  verweilte  Sigismund  1432  von  Ende  März  bis  Mitte  Mai; 
s.  Aschbach  IV,  481  ff. 

9)  Am  1.  April  erhielt  Offenburg  zu  Parma  von  Sigismund  ein  Sehreiben 
an  das  Concil  und  einen  Empfehlungsbrief  an  Philipp  Maria  Visconti,  den 
Herzog  von  Mailand,  und  am  12.  überbrachte  er  einen  Geleitsbrief  dieses 
Letzteren  in  Basel  dem  Rathe,  sowie  auch  am  14.  dem  Concil  den  Brief  des 
Königs;  s.  Rothb.  Bl.  I  und  Wurstisen  S.  270. 

10}  Der  Zuzug  Basels  sollte  aus  10  Spiessen  bestehen;  s.  Jahrrechnungsb. 
III,  78.  —  Jeder  Spiess  oder  Qlove  zählte  5  Pferde;  s.  B.  Chron.  IV,  29. 


1432.  1433.  233 

dig  wurden  und  Houpt  marschalck  von  Bappenhein  ^}  gelt  do- 
für  gäben').  [4*»]  Do  ist  wor,  do  hett  mir  der  küng  gern  etwas 
gschenckt;  doch  schlug  er  mir  200  guldin  uff  Ougst^)  uff  die 
selb  zitt,  alles  fiir  minen  dienst. 

5  Uff  die  selbe  zitt  schriben  mir  die  rädt^)  von  ihr  fryheit 
wegen,  das  sy  gern  gehept  hetten  in  iren  briefen,  das  sy  bas 
erlüteret  weren  worden,  denn  sy  worent,  und  sonderbar  darinne 
gmeldet,  wann  ir  alte  fryheiten  in  dem  bidem  vervallen  und 
verbrent  woren^).     Das  aber  uff  die  zitt  nit  sin  mocht;  nützit 

lodester  minder  vergasz  ich  desz  nit.   Do  ich  ze  Rom  was^)  und  (^^33) 
unser  herr  der  küng  keyser  worden  was,  nit  in  irem  costen^j, 
do  trüg  ich  ynen  das  selb  usz,  das  unser  herr  der  keyser  yDen 
ir  firyheit  bestätiget,   und  das  man  die  brief,  so  er  gon  Basel 
kam,   machen   und    erlütteren   solt,   als  ouch  das  beschechen 

IS  ist  ^).     Wiewol  das  datum   ze   Rom  geben  ist,  so  beschach  es 
doch  gantz  on  iren  costen®). 


Ich  wolt  ouch  gern,  das  die  rädt  lieszen  den  statschriber  ^<^) 
suchen  in  allen  bftchem  und  registeren  i*),  war  oder  wohin  sy 
mich  irgant  gschickt  band,  ob  ich  mich  daselbst  ye  länger 
M  gsumt  hette  oder  länger  gewest,  denn  ich  solt  oder  ander  hotten 
woren,  oder  von  minen  eignen  sachen  wegen  ye  yenant  bliben 
syge,  so  ich  ynen  das  ir  gschafft  hat.    So  hoffen  ich,  sy  selten 

3.  Hb.  :  SOO  guldin. 

1)  Haupt  von  Pappenheim,  des  Reichs  Erbmarschall. 

2)  Nämlich  1700  GL;  s.  St&dt  Urk.  1432  Juni  29  und  Juli  19,  auch 
Jahrrechnungsb.  III,  78. 

3)  Vgl.  S.  232,  Anm.  6.  •—  »300  guldin«*,  wie  die  Hi.  hat,  ist  jedenfalls 
Terachrieben  aus  200  Gl.  Denn  nachdem  1434  ein  weiterer  Zuschlag  Ton 
»aber  200  guldin«  erfolgt  war,  betrug  die  Summe  nicht  500,  sondern  400  Gl. 
S.  unten  8.  240  und  241 ,  und  Tgl.  die  Urk.  vom  29.  Juni  1439  bei  Lich- 
nowiky  V,  Heg.  Nr.  4374. 

4)  S.  oben  S.  230,  Anm.  3. 

5)  Im  Erdbeben  von  1356;  s.  B.  Chron.  IV,  3  u.  17. 

6)  Im  August  1433;  s.  oben  S.  230,  Anm.  4. 

7)  S.  oben  8.  231,  Anm.  2. 

8)  Siginmind  kam  nach  Basel  am  11.  Oct.  1483;  s.  B.  Chron.  lY,  442, 
Anm.  2,  auch  unten  8.  235.  Diese  Urkunden  wurden  also  erst  nachher 
gefertigt,  tragen  aber  das^Datum  des  12.  August;  s.  oben  8.  230,  Anm.  9 
u.  S.  231,  Anm.  3. 

9)  S.  oben  8.  231,  Anm.  2. 

10}  Stadtschreiber  war  bis  1447  Johann  yon  Bingen;  s.  B.  Chron.  IV,  135. 

11]  Solche  Aufzeichnungen,  welche  über  die  Dauer  jeder  Gesandtschaft 
genaue  Auskunft  geben,  sind  im  St.  Archiv  nicht  vorhanden  und  waren  es 
wohl  auch  nie. 


234  Henmann  Offenburg. 

finden,  das  ich  alle  zit  ee  uszgricht  syg  worden  denn  kein 
anderer.  Und  hat  das  gethon  sollich  kuntschaft,  die  ich  in 
der  klingen,  fursten  und  herren  höfen  gehept  hab  und  euch 
in  iren  cantzlyen,  als  das  dick  und  vil  schinbar  [5]  worden  ist. 
Sunder  umb  die  fryheit  von  keyser  Sigmund,  das  darumb  ins 
die  cantzly  geben  ward  400  guldin^);   müsten  die  von  Sträsz- 

(1413)  bürg  800  guldin  geben.     Ouch  müsten  min  herren  se  Chur, 
do  sy  die  fryheit  von  küng   Sigmund  erwürben^),   und   herr 
Günther  Marschalck,   Claus  Murer  und  Oszwald  Wartenberg 
do  woren^),  1000  guldin  geben,  und  ich  weis  nit  anders  danni« 
100  guldin  darzü^). 

(U42)  Item  so  schüffen  Hans  von  Louffien,  Ludman  Meltinger^) 
und  ich  zu  Franckfurt  von  küng  Friderich  ir  fryheit  bestätet  ^), 
und  das  wir  400  guldin  in  die  cantzly  goben^j,  do  ander  lüt 
gar  vil  me  geben  müsten.  Und  ouch  vormols  des  ersten  by  küng  i5 

(1413)  Sigmunds  ziten  me  denn  1000  guldin  in  die  cantzly  geben 
ward^),  als  man  das  noch  in  den  bficheren  wol  findet. 

(i43i)  Item  so  hab  ich  ynen  grosz  treffenlich  dienst  gthon,  die- 

wil   das  consilium  hie  gweszt  ist     Tag  und   nacht   das  man 
mit  ynen  ze  handien  hat,  müst  ich  alle  zitt  ghorsam  sin  und  20 
gar  vil  me  kummers  und  mag  haben  dann  dheiner  in  diser 
statt»). 

1)  Vgl.  oben  8.230. 

2)  S.  hierüber  den  Brief  der  Gesandten ,  vom  1.  Sept  1413,  im  Briefb. 
I,  101,  abgedr.  von  Th.  von  Liebenau,  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  1889 
S.  322.  —  Die  königl.  Freibriefe  s.  Stadt  Urk.  1413  Aug.  28,  auchHeusler 
S.  332,  Nr.  23  und  24. 

3)  Marschalk  war  damals  Alt-Bürgermeister ,  O.  Wartenberg  Alt-An:^- 
meister,  und  Niklaus  Murer,  damals  Zunftmeister  z.  Schlüssel,  wurde  1414 
Oberstzunftmeister.  Ihre  Reisekosten  betrugen  162  Ib.;  s.  Wocheoaus- 
gabenb.  III,  306  und  310. 

4)  Diese  1100  Gl.  nahm  ein  Schreiber  der  königlichen  Kanzlei  in  Em- 
pfang, nämlich  Johann  von  Kilchein,  welcher  deshalb  Mitte  Sept.  in  Basel 
verweilte  und  vom  Rathe  bewirthet  und  mit  35  Gl.  beschenkt  wurde;  b. 
ebend.  S.  308. 

5)  Hans  von  Laufen  war  Achtbürger,  und  Ludmann  Meltinger  Zunft- 
meister z.  Schlüssel. 

6)  S.  St&dt.  Urk.  1442  Juli  21,  auch  Heusler  S.  333,  Nr.  32  und  33.  — 
Über  diese  Sendung  vgl.  unten  S.  236  ff. 

7)  S.  Jahrrechnungsb.  UI,  345. 

8}  Im  Aug.  1413;  s.  oben  Anm.  2  und  4. 

9)  Er  war  Mitglied  des  Siebenerausschusses,  welchen  der  Bath  für  aOe 
Verhandlungen  mit  dem  Goncil  bestellte,  und  ebenso  auch  einer  von  den  3 
Kathsgliedem ,  welche  dem  Schirmvogt  des  Concils,  Herzog  Wilhelm  von 
Baiem,  auf  dessen  Wunsch  beigegeben  wurden;  s.  im  St  A.  ConciliuBis- 
buch,  Bl.  132b. 


1433.  1442.  235 

Des  selben  glych,   do  unser  herr   der  keyser  hie  was*),  (i433) 
das  ich  tag  noch  nacht  nie  kein  rüw  gwan.     Dann  wo  yenen 
kein  zwitracht  zwüschen  dem  keyser  und  dem  rftdt,  oder  den 
sinen  und  dem  rädt  was,  oder  die  siuen  mit  den  unsern  hatten, 

smüst  ich  alle  zit  darinn  stecken  und  das  helfen  schlecht 
machen.  Und  was  den  rädt  angieng,  santen  sy  mich  zu  dem 
keiser;  das  ich  wol  gtrüw,  das  ir  keiner  mög  sagen,  was  sy 
mir  ye  befolhen  an  in  ze  werben,  das  [5^]  ich  ynen  das  nit 
schüff  nach  irem   willen  und  beeren.     Als  ich  ouch  zu  gott 

10  hoff  und  getruw,  das  ir  keiner  anders  von  mir  sagen  könne, 
dann  war  sy  mich  ye  gsant  band,  was  sy  mir  do  befolen,  denn 
das  ich  das  gtriiwlich  und  nach  irem  willen  geworben  und 
gschafft  hab,  und  das  ich  ynen  nie  nein  gsprochen  hab,  umb 
das  sy  mich  ye  ankommen  sind. 

15  Desz  ich  und  mine  kinder  etwan  grossen  schaden  empfan- 
gen band,  das  ich  ir^)  ding  schtiff  und  miner  kinder  ding 
underwegen  liesz.  Sunder  umb  die  chorherrenpfründ  ze  Zo^ 
fingen  müst  ich  uff  ein  zitt,  als  herr  Conrad  Marti  starb  ^}, 
in  irem  dienst  ritten  und  mins  suns  herr  Frantzen  ding  un- 

Ä  derwegen  lossen,  wiewol  sy  Uolrich  im  Hof  mit  Hans  Walten- 
hen  dar  sandten  ^) ;  es  halff  aber  gar  nützit,  ich  wir  dann  selbs 
do  gweszt.  Und  sy  ward  einem  andren,  also  das  min  sun 
damoch  manglen  mtist,  do  er  doch  ye  sidhär  by  30  guldin 
gelts  ghept  het,  so  das  er  joch  niemer  dar  kommen  wer.   Das 

25beschach  anno  14  . .  .  ^). 

Desz  glichen,  das  ^)  Hans  von  Louffen,  Meltinger  und  ich  (i^^) 
zu  Auch ')  und  Franckfort  by  küng  Friderichs  krönung  woren  % 

25.  Hb.:  anno  1400. 

1)  Sigismund  verweilte  in  Basel  vom  11.  Oct  1433  bis  Mitte  Mai  1434; 
I.  B.  ChroQ.  IV,  442,  Anm.  2,  und  S.  443,  Anm.  2.  Noch  am  10.  Mai  1334 
bestätigte  er  aU  Kaiser  Offenburgs  sämmtliche  Beicbslehen;  s.  d.  Urk.  im 
St  Archiv,  Lehen  R  Nr.  64. 

2)  D.  h.  des  Bathes  und  der  Stedt 

3]  Dem  Qeschlechte  Marti,  von  Zofingen,  gehörten  mehrere  Pröpste  des 
dortigen  Chorherrenstiftes  St.  Mauritius  an;  s.  Mülinen,  Helvetia  Sacra  I, 
64.    Das  Todesjahr  dieses  Ghorherrn  jedoch  ist  mir  unbekannt. 

4}  Diese  Beiden  sassen  gleichzeitig  im  Bath  1415  bis  1429.  Das  hier 
Erzählte  fällt  also  spätestens  in  letzteres  Jahr. 

5)  Die  fehlende  Jahrzahl  vermag  ich  nicht  zu  ergänzen;  vgl.  oben 
Anm.  3. 

6)  Lies:  Desz  glichen  geschach  es,  das  Hans  von  L.  ec. 

7)  Aachen. 

8)  Über  Friedrichs  III  Krönung  zu  Aachen,  vom  17.  Juni  1442,  s.  B. 
Chron.  IV,  381  ff.  —  In  Frankfurt,    wo  er  am  8.  Juli  den  Reichstag  er- 


236  Henmann  Oflfenburg. 

und  dovor  der  küng,  do  ich  ze  Wien  was  by  im  *)  und  er  das 
rych  an  sich  nam,  herr  Frantzen  minem  sun  ein  erste  bett 
zu  dem  Jungen  Sanct  Peter  ze  Sträszburg  geben  hat^).  Do 
wolt  ich  nie  so  yil  thün,  das  im  noch  der  krAnung  brieff 
darüber  gegeben  wurden;  und  sind  ime  noch  nit  worden^). & 
Desz  er  grossen  schaden  empfangen  [6]  hat.  Um  desz  willen 
das  mir  nieman  zulegen  möchte^  das  ich  das  min  schaffe  und 
miner  herren  ding  underwegen  liesse,  als  ich  zu  got  gtruw, 
das  mir  desz  Hanns  und  Ludman^)  in  der  worheit  min  ger 
Zügen  sollen  sin.  lo 

Über  das  alles  hat  man  Hansen  von  Louffen  und  mir 
zügeleit :  wir  habend  uns  anders  ghalten,  dann  wir  thn  solten, 
und  haben  die  statt  nit  wellen  verantwurten  desz,  so  sich  der 
marggräff  von  Rfitelen  ab  der  statt  vor  unserem  herren  dem 
küng  geklagt  hette^),  und  die  statt  müste  ander  hotten,  mitis 
namen  Ospemell  und  Peterhans  Wentikom*},  darumb  gon 
Franckfort  senden.  Do  soll  mengklich  wissen,  das  man  uns 
daran  unrecht  tut,  als  das  Ludman  Meltinger  wol  weis,  wenn 
er  die  worheit  sagen  will,  das  der  marggräff  sich  nie  von  der 
statt  vor  dem  kdng  beclagt  hat,  darumb  uns  ye  ze  wissen  20 
gethon  wurde.  Denn  wann  er  das  gthon  hett,  wiewol  wir  uff 
die  zit  bede  von  im  belechnet  woren,  wir  hettin  dennocht  wol 
mögen  die  statt  verantwurt  haben  bisz  an  sy;  das  wir  euch 
gthon  betten,  wer  es  not  gsin.  Wol  ist  wor,  das  er  mit  tms 
rette:  er  wAlte  sollichs  von  der  stat  klagen,  das  im  anligendss 
wSre  vor  dem  küng.    Do  retten  wir  nun  alle  dry  mancherley 

6ftaete  und  bii  xum  17.  Aug.  yerblieb,  best&tigte  er  am  21.  Juli  Basels 
Freiheiten;  s.  oben  8.  234,  Anm.  6.  —  Über  Oflfenburgs  Betheiligung  an 
diesem  Reichstage  s.  Janssen,  Frankfurts  Reichscorrespondenx  II  S.  44 
und  45. 

1)  In  Wien  erscheint  Offenb.  urkundlich  am  14.  — 17.  Mai  1440 ;  s.  Chmel, 
Regesten  K^aiser  Friedrichs,  Nr.  29,  30,  55  und  56,  und  vgl.  unten  8.  240. 

2}  Der  König  hatte  das  Recht,  bei  jedem  geistlichen  8tifte  die  erste 
nach  seinem  Regierungsantritt  erledigte  ChorherrenpfrOnde  von  sich  aus 
SU  vergeben.  Demgemftss  versprach  er  dem  Frans  OlFenburg  die  nftchste 
freiwerdende  Pfründe  am  Chorherrenstift  cum  Jungen  St.  Peter  in  8tra8sburg. 

3)  Statt  Franz  Oflfenburgs  empfahl  der  König  für  diese  Pfründe  seinen 
Kaplan  Andreas  Raser;  s.  die  Urk.  von  1443  und  1444,  bei  Chmel,  Reg. 
Nr.  1440,  1441  und  1694. 

4)  Hans  von  Laufen  und  Ludmann  Meltinger ;  s.  oben  8.  234,  Anm.  5. 

5)  Markgraf  Wilhelm,  seit  1437  östreichischer  Landvogt,  hatte  1441 
die  Ilegierung  seiner  Lande  seinem  Sohne  Rudolf  abgetreten;  s.  B.  Chron. 
IV,  47,  Anm.  4,  und  S.  187,  Anm.  7. 

6)  Andreas  Ospemell,  Oberstzunftmeister,  und  P.  H.  Wentikom,  seit 
1439  Zunftmeister  der  Weinleute. 


1442.  237 

Sachen  yn,  und  käment  uff  etlich  Sachen,  die  fiir  sich  gangen : 
es  war  versechenlich ,  die  statt  und  er  weren  nun  zu  ewigen 
zitten  mit  einander  in  fnintschafft  bliben  ^) ;  das  aber  uns  ge- 
burte,  sollichs  [6^]  ze  handien  one  den  rädt,  und  one  des 
&rädt8  wissen  und  willen  —  sunder  als  wir  sin  mann  2)  woren 

—  verstund  und  wiszte  er  selber  wol,  das  wir  das  nit  zthün 
hatten.  Und  dartunb  sprach  er  selber:  wir  möchten  sollichs 
heim  schriben  —  das  wir  euch  täten  —  und  er  w51te  daruff 
sin  clag  lassen  älnston,  bisz  uns  darumb  ein  antwurt  von  den 

10 raten  wurde,  oder  das  sy  yemant  darumb  hinab  sandten,  die 
nit  sin  mann  weren.  Und  also  schriben  wir  alle  dry  den 
handel  unsem  herren :  das  sy  daruff  rotschlagen  möchten,  und 
were  ynen  dtzit  in  den  Sachen  zwillen,  möchtent  sy  also  da- 
rumb  yenant   einen   hinab  senden;  als  sy  euch  täten 3).     Und 

i&were  allein  herr  Jacob  Trucksäsz^)  gsin,  die  Sachen  weren  ze 
allem  gutem  komen.  Demnach  schieden  wir  alle  fdnf  von 
Franckfort*),  das  sich  der  marggräf  nie  beclagt  vor  dem  kiing, 
das  wir  das  ye  vernement. 

Und  uns  ward  eben  der  Ion,  den  die  weit  gibt,  und  son- 

»der  als  unser  Eidgnossen  von  Bemn,  euch  die  von  Swytz 
und  ander,  mit  uns  gon  Auch  und  wider  gon  Franckfort  f&ren 

—  deren  wir  nit  vil  gegen  unserem  herren  dem  küng  genussen, 
als  das  uns  der  stat  fryheit  zu  bestätigen  lange  zit  verzogen^), 
ouch  die   von  Bemn,   Swytz  und  Lutzem  one  bestätung  irer 

isfryheiten  von  Franckfort  scheiden  müsten,  und  wir  gar  vil 
grosser  mftg  und  arbeit  mit  nächlouffen  dem  küng  und  den 
forsten,  und  sunder  unserem  herren  von  Trier  [7]  dem  cantzler 
hatten  7),  so  ferr  das  der  stat  ir  fryheit  zügsagt  ward  zu  be- 

1)  Yennuthlich  ist  hier  der  Vertrag  vom  9.  Febr.  1432  gemeint,  wel- 
chen der  Markgraf  mit  Basel  geschlossen  hatte;  s.  oben  S.  232,  Anm.  5. 

2)  D.  h.  des  Markgrafen  Lehentrfiger. 

3)  Nflmlich  Ospemell  und  Wentikom ;  s.  oben  8.  236,  Anm.  6. 

4)  Jakob  Ton  Waldbarg  (richtiger:  Walburg),  des  Reiches  Erbtruch- 
scfls  und  Landvogt  in  Schir&ben,  war  vermählt  mit  Markgraf  Wilhelms 
Tochter  Ursula;  s.  Sachs,  Gfesch.  von  Baden  I,  555.  —  Von  ihm  kommt 
die  Linie  Waldburg-Trauchburg,  wie  von  seinen  beiden  Brüdern  Eberhard 
und  Georg -die  Linien  W.-Sonnenberg  und  W.-Zeil;  s.  Grote,  Stammtafeln 
S.  122,  und  vgl  B.  Chron.  II,  32,  Anm.  13,  und  IV,  59,  Anm.  4. 

5)  NfimÜch  Offenburg,  v.  Laufen,  Meltinger,  Ospemell  und  Wentikom. 

6)  Bis  zum  21.  Juli;  s.  oben  S.  234,  Anm.  6. 

7)  Jakob  von  Sirk,  seit  1439  Ersbischof  von  Trier,  versah  seit  1441 
das  Amt  eines  Beichskanslers  filr  Deutschland,  an  Stelle  des  Erzbischofs 
Dietrich  von  Mainz;  s.  Ghmel,  Beg.  Nr.  237  und  333.  —  Er  hatte  früher 
dem  Baaler  Concil  angehört;  s.  Wurstisen  S.  270. 


238  Henmann  Offenbarg. 

Stetigen,  und  als  der  z6fal  grosz  was,  erst  in  der  cantzly  grosz 
mflg  haben  müsten,  wie  die  brief  gsckriben  und  gefertiget 
wurden  ^) ;  und  am  letsten  das  uns  gott  halff  und  ouch  solliche 
grosse  kuntschaft ,  ouch  das  herr  Caspar  Schlick^)  sich  gar 
redlich  und  firomklich  gegen  uns  hielt,  das  wir  die  brief  umb  s 
400  guldin  usz  der  cantzly  brochten,  do  ^ormols  die  stat  ob 
1000  guldin  hat  mAsaen  geben').  Daramb  etlich  unbilUch 
reden:  man  solle  uns  heissen  die  zerung  und  rosszlon  wider 
geben*).  Werent  die  selben  do  gwest,  man  solle  wol  erfinden, 
wie  vil  es  die  stat  geeret  und  gebesseret  het  i« 


Was  hernftch  gschriben  stät,  das  hab  ich  mir 

erworben  in  minselbs  und  anderer  lüten  co8ten,und 

nit  in  der  stat  dienst  noch  costen. 

In  sunderheit,  als  ich  vil  uff  die  zitt  ze  Costantz  was, 
nochdem  das  do  ze  vorderst  in  disem  rodel  gschriben  stot^),  is 
in  minem  eignen  und  ouch  eins  teils  in  unsers  herren  des 
küngs  costen,  verlech  er  mir  das  schultheissenampt  ze  Mül- 
husen  <^),  und  sandt  minen  herren  von  Winsperg  mit  mir  dar, 
das  er  mich  daryn  satzt^.  Er  lech  mir  ouch  den  banwin 
1417  daselbst,  ouch  zu  einem  lechen;  beschach  im  1417.  jär^].   Als» 

1)  Wegen  der  Masse  von  Urkunden,  welche  während  des  Königs  Auf- 
enthalt in  Frankfurt  mussten  gefertigt  werden;  s.  Chmel,  Reg.  8.  78  ffl 

2)  Kaspar  Schlick,  der  langjährige  Diener  Kaiser  Sigismunds,  und  als 
solcher  mit  Offenburg  wohl  befreundet 

3)  Vgl.  oben  S.  230  und  234. 

4)  Die  Reisekosten  der  1442  an  den  König  abgeordneten  Gesandten 
hatten  über  500  Ib.  betragen;  s.  Jahrrechnungsb.  III,  345. 

5)  S.  oben  S.  225  ff. 

6)  In  Folge  eines  Darlehens  Ton  2000  Gl. ,  ron  Seite  Offenburgs  an 
König  Sigismund,  verlieh  ihm  Letzterer  am  20.  April  1417  dieses  Amt, 
welches  bisher  die  Bürgerschaft  von  MCdhausen  pfandweise  besessen  hatte; 
8.  Mossmann,  Cartulaire  I  Nr.  483. 

7)  Schon  im  Mai  1417  erschien  Offenburg  in  MOlhausen,  als  Gesandter 
des  Raths  votk  Basel ;  s.  Wochenausg.  IV,  306.  Ohne  Zweifel  versuchte 
er  schon  bei  diesem  Anlass,  sein  neu  erworbenes  Recht  geltend  zu  machen; 
er  stiess  jedoch  auf  Widerstand,  wie  sich  diess  aus  2  Urkunden  des  Königs 
vom  20.  Juni  und  3.  Sept.  1417  ergibt;  s.  Mossmann,  Csrtulaire  I  Nr.  486 
und  487.  Der  neue  Besuch  Offenburgs  in  Mülhausen,  in  Begleitung  des 
Reichs-Erbk&mmerers  Konrad  von  Weinsberg,  dürfte  daher  erst  nach  letz- 
terem Datum  erfolgt  sein,  also  frühestens  im  Sept.  1417.  Übrigens  ver- 
kaufte Offenburg  sein  Schultheissenamt  am  19.  Juni  1422  an  die  Stadt 
Mülhausen;  s.  Mossmann  II  Nr.  509,  510,  512  und  513. 

8)  Am  14.  Mai  1417.  Auch  dieses  Recht  verkaufte  Offenburg  der  Stadt 
Mülhausen  am  11.  Dec.  1423;  s.  Mossmann  I  Nr.  385  und  II  Nr.  514  u.  521. 


1417.  1433.  239 

ouch  GÄtzman  Münch  [7*]  6  marck  eilbergelts  uff  der  stur  ze 
Mülhusen  hat,  die  im  lang  nit  waren  worden,  die  gab  er  mir  ^). 
Die  bestStet  mir  unser  herr  der  küng^),  und  schreib  den  von 
Mulhusen,   das  sy  mir  damit   gewärtig  weren,  ouch  im  1417  un 

&jar>).     Er  gab   mir    noch    6  marck    sUbergelts  uff  der  obge- 
schribnen  stur  ze  Mülhusen,  also  das  ich  12  marck  silbergelts 
do  hab,  die  widerkoiffig  sind  mit  200  marcken.    Das  beschach 
zu  Basel  *),  nochdem  und  er  ze  Rom  mich  uff  der  Tyberbrugk  (i433) 
ritter  schlfig^). 

10  Uff  die  zitt  was  ich  in  min  selbs  costen  ze  Rom,  und 
ouch  zum  teil  von  des  conciliums  und  hertzog  Wilhelms  wegen. 
Und  ich  bezalt  uff  die  zit  dem  rftdt  von  sinen  wegen  200 
ducaten;  hatten  sy  herr  Babtista  Zigela  mit  dem  hart*)  von 
des  keysers  wegen  gluchen,    do  ynen  villicht  niemer  pfennig 

i&umb  wer  worden. 

Die  selben  12  marck  silbergelts  7)  hat  mir  hertzog  Lud- 
wig der  pfaltzgräf  von  nüwen  dingen  bestätet,  als  ein  vicary 
des    rychs^)    und   der,    so  der    selben  richstetten    im   Brisz- 

IS.  Hb.  :  Babtiato  Zigelr. 

1}  Diesen  Antheil  von  6  Mark  Silber  an  der  alljährlich  auf  den  11.  Nov. 
fUligen  Beichssteuer  von  Malhausen  hatte  1348  Kaiser  Karl  IV  dem  Ritter 
Götzmann  Münch  von  Münchenstein  um  60  M.  verpfändet.  Der  hier  er> 
wflhnte  G.  M.,  der  sie  1417  verkaufte,  war  dessen  Enkel,  nämlich  ein  Sohn 
jenes  G.  M.,  welcher  1396  bei  Nikopoli  fiel;  s.  Mossmann  I  Nr.  245  und 
484,  und  vgl.  Röteler  Ghron.  S.  128,  Anm.  5,  sowie  auch  die  Stammtafel 
in  A.  Münchs  Begesten,  Bd.  V.  —  Die  Beichssteuer  betrug  für  Mülhausen 
im  Ganzen  160  Gl.  in  Gold,  oder  32  Mark  Silber;  s.  Mossmann  II  Nr.  553. 

2)  Am  26.  April  1417;  s.  ebend.  I  Nr.  484. 

3)  Als  Mülhausen  die  Zahlung  verweigerte,  lud  der  König  am  23.  Febr. 
1418  die  Stadt  auf  den  1.  März  vor  sein  Hofgericht.  Doch  kam  im  Mai 
ein  Vergleich  zu  Stande,  laut  welchem  der  Stadt  die  Steuer  für  13  Jahre 
erlassen  wurde;  s.  Mossmann  I  Nr.  491—495. 

4)  Am  3.  Nov.  1433;  s.  ebend.  II  Nr.  534  und  542.  —  Diese  12  Mark 
oder  60  GL  bezahlte  Mülhausen  fortan  alljährlich  an  Offenburg  und  später 
an  seine  Erben;  s.  ebend.  U  Nr.  549,  553  und  876. 

5}  Den  Bitterschlag  empfieng  Offenburg  zu  Bom  auf  der  Tiberbrücke  am 
13.  August  1433  vor  seiner  Abreise;  s.  unten  Beilage  I,  und  vgl.  oben 
8.  231,  Anm.  4. 

6]  Baptista  Zigla  oder  Cigla  erschien  in  Basel  als  Gesandter  König 
Sigismimds  im  Nov.  1431  und  wurde  vom  Bathe  mit  einem  Salmen  und 
mit  Wein  beschenkt;  s.  Wochenausg.  VI,  612.  Ein  Darlehn  von  250  Gulden, 
das  ihm  gemacht  wurde,  erhielt  der  Bath  durch  Offenburgs  Vermittlung 
in  3  jährlichen  Abzahlungen  zurück,  nämlich  1433,  34  und  35 ;  s.  Jahrreeh- 
nungsbuch  in,  94,  125  und  155. 

7)  Auf  der  Beichssteuer  von  Mülhausen;  s.  oben. 

8)  Als  Beichsvogt  im  Elsass  wurde  Pfalzgraf  Ludwig  der  Sanftmüthige 


240  HenmAnn  Oifenburg. 

gow^)  herr  ist;  wann  sy  und  alle  sturen  sin  pfand  sind^]. 
Und  hat  mirs  darzü  zu  einem  lechen,  umb  noch  me  krafEt 
willen,  verluchen').  Das  beschach,  als  ich  zu  Wien  was,  do 
kdng  Friderich  von  Oesteirich  das  rych  an  sich  nam^),  ouch 
nit  in  der  statt  dienst  noch  costen,  sunder  in  des  küngs*)  und  5 

U40  mins  herren  von  Winspergs  costen^);  beschach  anno  1440. 

1434  [8]  Anno  1434  schickt  mich  bischof  Friderich  von  Con- 

stantz"^  zu  unserm  herren  dem  küng  gon  Ui:^;aren^)  umb  sin 
bestätung.  Also  schlAg  der  kung  mir  aber  200  guldin  uff 
Ougst»).  10 

143^  Anno  1439  sandt  mich  das  concilium  gon  Ofen>^)  zu  kling 

Albrechten  ^^).  Do  erbot  ich  mich,  ob  der  rädt  ützit  w81t;  und 
betten  sy   mir  nummen  ein  wort  zügsprochen,  ich  wolt  inen 

von  König  Friedrich  su  Wien  am  18.  Mai  1440  bestätigt;  s.  Cfamel,  Re- 
gesten Kaiser  Friedrichs  Nr.  39—46. 

1)  Sollte  heissen:  im  Elsass.  ~  Molhausen  war  eine  der  10  Reichs- 
8t&dte,  welche  zur  Reichsvogtei  im  Elsass  gehörten. 

2]  Die  Reichsvogtei  war  1413  eeinem  Vater  Ludwig  dem  Bärtigen  ver- 
pfändet worden;  s.  Schöpflin-Ravenes  V,  562. 

3)  Eine  Urkunde  hierüber  kenne  ich  zwar  nicht.  Daas  aber  dieses  Ge- 
fall Ton  12  Mark  fortan  wirklich  als  ein  pfälzisches  Lehen  galt,  ergibt  sich 
aus  einer  Urk.  Ton  1464;  s.  Mossmann  II  Nr.  878. 

4)  Also  Mitte  Mai  1440;  b.  oben  S.  236,  Anm.  1,  und  TgL  unten 
S.  241. 

5)  König  Friedrieh  ernannte  ihn  am  15.  Mai  1440  su  seinem  Rath  und 
Diener,  wie  diess  s.  Z.  schon  Sigismund  gethan  hatte;  b.  Chmel,  Regesten 
Nr.  30,  und  Tgl.  oben  S.  225. 

6)  Konrad  von  WeinBberg,  eeit  1438  Schirmvogt  des  Basler  Concils, 
war  schon  im  Februar  1440  nach  Wien  gereist,  um  Friedrich  zur  Annahme 
der  deutschen  Krone  zu  bewegen;  s.  Chmel,  Gesch.  Kaiser  Friedrichs 
Bd.  n,  15.  —  Über  die  Sendung  Offenburgs  nach  Wien  Tgl.  unten  S.  257. 

7)  Friedrich,  ein  Bruder  des  Grafen  Eitel  Friedrich  Ton  Zollem,  folgte 
als  Bischof  Ton  Constans  auf  den  am  15.  Not.  1434  Terstorbenen  Otto  Ton 
Hochberg. 

8)Sigismund  Terweilte  Tom  20.  Oct  1434  bis  8.  Januar  1435  zu  Pres- 
burg;  s.  Aschbach  IV,  503  ff. 

9)  Vgl.  oben  S.  232  und  233.  —  Er  hatte  ihm  kurz  Torher,  am  10.  Mai 
1434,  zu  Basel  als  Kaiser  dieses  Reichslehen  bestätigt;  s.  oben  S.  235, 
Anm.  1. 

10)  Jetzt  Budapest 

11)  Schon  im  März  d.  J.  hatte  er  im  Auftrag  des  Concils  den  Reichs- 
tag besucht,  welcher  nach  Frankfurt  berufen  war,  aber  nach  Mainz  yerlegt 
wurde.  S.  Öffnungsbuch  I,  41  und  Tgl.  Janssen,  Frankfurts  Reichscorre- 
spondenz  I  Nr.  847.  —  Zu  der  hier  erwähnten  Sendung  Terliess  er  Basel 
neuerdings  Ende  Mai,  und  am  28.  Juni  war  er  in  Ofen,  wo  er  filr  Biachof 
Friedrich  ze  Rin  Tom  Könige  die  Regalien  empfieng  und  den  Huldigungseid 
leistete.  S.  Oeb.  I,  52,  femer  Lichnowsky  V,  Regesten  Nr.  4361  und 
4391,  auch  Trouillat  V,  S.  788. 


1439.  1440.  241 

ir  fryheit  von  im  bracht  haben  umb  ein  noch  gelt*).  Do 
schlug  mir  kling  Albrecht,  umb  das  ich  sin  dienet  war,  als 
ich  sins  vatters  oder  swechers  diener  gwest  was*),  das  überig 
über  die  400  guldin,  die  unser  herr  der  keyser  mir  uff  Ougst 

sgschlagen  hat  3),  das  es  voll  hundert  marck  silber  wurde,  über 
das,  als    ich    es  von  herr  Hans  Bychen   verpfendt  hat^j;   als 
mir  ouch   für   die   selben   hundert  marck  silbers   700  guldin 
von  herr  Wilhelm  von  Grfineberg  wurden,  do  er  Ougst  von  (i442) 
mir  loszt^). 

10  Do  ich  by  küng  Fridrich  was,  als  der  das  rych  an  sich 
nam,  und  nit  in  der  stat  dienst  noch  costen  do  was,  als  da- 
vor gschriben  stat  ^) ,  der  bestStet  mir  alle  min  pfandtschaft, 
es  were  die  12  marck  silbergelts  ze  Mülhusen^)',  das  dorff 
Ougst  ^),  und  sunst  alle  pfanschaft.    Er  lech  mir  den  bau  über 

»das  blüt,  in  minen  gerichten  ze  richtend^).     Er  lech  mir  alle 
lachen,  die  ich  von  dem  rych  hat  *®) ;  beschach  zu  Wien,  anno 
144011).     Er  lech  ouch  [8^]  mir  und   Flachszland  i2)  das  gold  i44o 
und    silberertz  zu    Louffenberg  an   dem   Mülibei^,    und    den 
sultzbrunnen   by  Sultz,  unferr  ob  Louffenberg  *  3). 

1)  Es  kam  überhaupt  zu  keiner  solchen  Bestätigung  durch  König 
Albrecht,  da  dieser  bald  nachher  starb  (27.  Oct.  1439). 

2)  D.  h.  wie  er  bisher  Kaiser  Sigismunds  Rath  und  Diener  gewesen 
war;  s.  oben  S.  225,  und  unten  Anm.  9. 

3)  Vgl.  oben  S.  233  und  240,  z.  J.  1432  und  1434. 

4)  Die  Pfandsumme  betrug  also  fortan  200  Mark;  s.   die  Urk.   vom 
29.  Juni  1439  bei  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  4374,  und  vgl.  oben  S.  232, . 
Anm.  6.  —  Weitere  Belehnungen  Offenburgs  durch  König  abrecht  in  Ofen, 
Bämmtlich  Tom  29.  Juni  1439,  s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  4369-4372  und 
4375,  auch  Mossmann  n  Nr.  563. 

5)  W.  Ton  GrQnenberg,  als  Pfandherr  der  Herrschaft  Rheinfelden,  kaufte 
von  Offenburg  das  Dorf  Äugst  (jetzt  Kaiser -Äugst)  kurz  vor  dem  14.  Nov. 
1442;  8.  die  Urk.  König  Friedrichs,  bei  Chmel,  Reg.  Nr.  1228.  Die  Brücke 
und  die  Mflhle  hingegen  (jetzt  Basel- Äugst)  blieb  in  Offenburgs  Besitz;  s. 
die  Urk.  yon  1457,  bei  Boos,  S.  956. 

6)  S.  oben  S.  240. 

7)  Am  17.  Mai  1440;  s.  Chmel,  Reg.  Nr.  55,  auch  Mossmann  II  Nr.  570. 

8)  S.  oben  Anm.  4.  • 

9)  Am  14.  Mai  1440,  in  Best&tigung  der  Urk.  König  Albrechts  Tom 
29.  Juni  1439;  s.  Chmel,  Reg.  Nr.  29,  und  vgl.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  4372. 
—  Am  15.  ernannte  er  ihn  zu  seinem  Rath  und  Diener;  s.  Chmel  Nr.  30, 
und  TgL  oben. 

10)  Ein  solches  Reichslehen  war  auch  der  nachfolgend  erwähnte 
Pfaffenhof;  s.  die  Urk.  vom  17.  Mai  bei  Chmel,  Reg.  Nr.  56,  und  vgl  unten 
S.  242,  Anm.  1. 

11)  Vgl  unten  S.  256. 

12)  Hans  Ton  Fhichsland,  der  spätere  Bürgermeister. 

13)  Sulz,  1  St  südöstlich  von  Laufenburg. 

BaiUr  Chroniken.    V.  1$ 


242  Henmann  Offenburg. 

(1417)  Item  PfafFenhof  *)  ward  mir  ouch  von  küng  Sigmund  des 

ersten  zu  Costantz  zügsagt  ze  lechen  ze  verlichent^].  Doch  ward 
1422  erst  der  recht  brief  darüber  ze  Nflrenberg  gmacht  anno  ec.  22*). 
Ich  was  ouch  zu  küng  Friderich  gsandt,  ee  das  er  küng 
ward*),  und  von  etlichen  churfürsten  zu  Franckfort  erbetten» 
—  als  ich  uff  die  zit  ouch  von  des  conciliums  wegen  in  irem 
costen  und  botschaft  dowas^),  und  die  mär  kämen t,  das  küng 
Albrecht  tot  was,  und  die  fürsten  alle  erschrocken  wären,  also 
das  sy  nit  wüsten,  wie  oder  wo  si  selten  umb  ein  andern 
küng  lügen*)  —  zu  ervaren  etwas  an  dennzemol  hertzogw 
Friderich  und  nun  küng.  Das  bestant  doby,  als  ich  ouch 
damoch,  und  ee  sy  zu  der  waal  ze  Franckfort  troten^),  aber 
do  was  und  min  antwurt  seit.     Zu  der  selben  zit  —  was  vor 

1439 

Dec  25  wichenachten  anno  ec.  39  —  bleib  ich  by  im^)  bisz  an  den 
Dec.  31  achtesten  Ibent,  anno  ec.  40');   lech  er  mir  mine  lechen,  diei& 
ich  vor  hat  von  dem   husz   von  Oesterrich^*^).     Und   tett  mir 

1.  Es. :  It«m  P&ffenhofen 

1)  Dieser  in  Basel  gelegene  Hof  (jetzt  St.  Petersg^se  Nr.  40  und  42} 
war  ein  Reichslehen,  welches  früher  das  Geschlecht  der  Pfaffen  besessen 
hatte,  und  zu  dem  auch  die  H&user  und  Q&rten  der  Neuen  Vorstadt  (jetzt 
Hebelstrasse)  gehörten.  Seit  Offenburg  damit  belehnt  war,  diente  dieser  Hof 
ihm  und  "seinen  Nachkonmien  zur  Wohnung  und  wurde  deshalb  der  Offen- 
burger Hof  genannt;  s.  Fechters  Top.  S.  93  und  123.  —  Die  Bestätigung 
dieses  Lehens,  am  29.  Juni  1439  durch  König  Albrecht  und  am  17.  Mai 
1440  durch  Friedrich,  s.  bei  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  4371,  und  bei  Chmel, 
Reg.  Nr.  56. 

2)  Also  schon  1415  oder  1417;  s.  oben  S.  226  ff. 

3)  Also  im  August  1422;  s.  oben  S.  228,  Anm.  7.  Der  einzige  hier- 
über noch  vorhandene  Lehenbrief  König  Sigismunds  ist  jedoch  Tom  12.  Jan. 
1425  und  von  Wien  datiert;  s.  St.  A.,  Lehenarchiv  B. 

4)  Nfimlich  im  Dec.  1439;  s.  unten. 

5)  Diese  Sendung  Offenburgs  nach  Frankfurt  hatte  vermuthlich  den 
Zweck,  dem  dort  versammelten  Reichstage  die  am  5.  Nov.  zu  Basel  erfolgte 
Papstwahl  zu  verkündigen  und  die  Fürsten  zur  Anerkennung  Felix  V  zu 
bewegen. 

6)  Sobald  aus  Ungarn  die  Nachricht  von  dem  am  27.  Oct.  erfolgten 
Tode  König  Albrechts  in  Frankfurt  eintraf,  löste  der  dortige  Reichstag 
sich  auf.  S.  d.  Brief  Frankfurts  an  Ulm,  vom  16.  Nov.  1439,  bei  Jaiuisen 
Frankfurts  Reiohscorrespondenz  I  Nr.  868. 

7)  Die  Kurfürsten  versammelten  sich  zu  Frankfurt  am  28.  Januar  1440; 
doch  erfolgte  die  Wahl  erst  am  2.  Februar;  s.  Chmel,  Gesch.  Kaiser  Friedrichs, 
Bd.  n,  7  ff 

8)  Bei  Friedrich,  also  in  Wien. 

9)  Da  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann,  so  wird  hier  der  31.  Dec 
schon  z.  J.  1440  gez&hlt. 

10)  Über  diese  Lehen  s.  oben  die  Einleitung  S.  208,  Anm.  5,  femer  die 


1443.  243 

damoch  etwas  gnäde,  das  die  selben  lecben  mins  suns  t5ch- 
teren  haben  möchten   als  wol  als  knaben^),  do  ich  mit  herr 
Heinrich  von  Bamstein  do  was^)  uff  pfingsten  anno  ec.  43.        Janis 
[9]  Ich  bin  ouch  mit  herr  Heinrich  von  Harnstein  gewest 

*zu  Wien  by  küng  Frideiich,  uff  die  zitt  er  mit  herr  Hans  Er- 
hard von  Zessiogen  vor  sinen  küngklichen  gnaden  ze  rechtigen 
hat'),  als  von  der  gefängnüsz  und  abgwinnen  des  schlosz  der 
stat  Altkilch,  und  in  darzü  darinn  fangen  hat^).  Das  was 
noch  osteren  anno  1443^);  und  blibent   do  bisz  noch  corporis  Aprii  21 

10  Christi.     Dozwüschen  schriben  mir  der  rädt  von  Basel  man- j^  20 
cherley*),   und  under  anderem  als   von  der  niiwen  zollen,  so 
die  v5gt  und  amptlüt  im  Suntgäw  und  Elsasz  nämenf).     Wie 
sy  mir  das  schribent,  warb  ich  an  den  küng,  das  er  dem  marg- 
gi4ven  schreib,  sollichs  gantz  schaffen  abgtän  werden 8).     Sy 

15  schriben  mir  als  von  der  sach  und  spenen  mit  den  von  Bry- 
sach«),  euch  von  des  nüwen  zolls  ze  Nüwenburg*^),  wie  min 

Urk.  Herzog  Sigismunds,  yom  28.  Oct  1481,  fOr  Henmanns  Enkel  Feter  O., 
im  St  A.,  Lehen  R,  und  vgl.  unten  S.  256. 

1)  Seit  dem  Tode  von  Peters  erstem  Sohne  Henmann,  der  1439  schon 
wenige  Monate  nach  der  Geburt  starb,  war  kein  Stammhalter  vorhanden 
bis  zum  Juni  1442,  wo  Peters  zweiter  Sohn  Hans  Philipp  geboren  wurde;  s. 
unten  Beilage  I. 

2)  In  Wien.  —   Über  H.  v.  Harnstein  s.  B.  Chron.  IV,  40,  Anm.  4. 

3)  Vgl.  unten  S.  256. 

4}  H.  von  Kamstein  besass  Altkirch  pfandweise  von  Oestreich;  s.  B. 
Chron.  IV,  174,  6.  —  Der  hier  erwfthnte  Überfall,  von  dem  ich  sonst  keine 
Naehrieht  kenne,  geschah  jedenfalls  erst  nach  1438.  Denn  am  6.  Sept.  d.  J. 
urtheüte  H.  v.  Ramstein  noch  als  Schiedsrichter  in  einem  Streite  Zesingens 
mit  der  Stadt  MOlhausen;  s.  Mossmann  II,  S.  80. 

5;  Nach  Ostern  berieth  in  Basel  der  Bath,  ob  er  an  Offenburg  einen 
Auftrag  ertheilen  wolle;  s.  Oeb.  I,  158  und  162.  Dieses  Datum  bezieht 
sich  mithin  auf  seine  und  Ramsteins  Abreise  von  Basel. 

6}  Im  St  Archiv  fehlt  das  Missivenbuch  1442—1446. 

7)  Die  Klagen  Basels  über  die  neuen  ZöUe  der  östreichischen  Pfand- 
herren in  den  Herrschaften  Pfirt  und  Landser  s.  in  der  Rheinfelder  Rich- 
tung, Stadt.  Urk.  1443  Oct.  23. 

8)  Diesen  Brief  des  Königs  an  den  Ostreich.  Landvogt.  Markgraf  Wil- 
hefan  von  Hochberg,  vom  13.  Juni  1443,  s.  in  der  Colmarer  Richtung, 
Bl.  97b 

9)  Über  den  Streit  zwischen  Basel  und  Breisach,  wegen  der  Schififahrt 
auf  dem  Rhein,  s.  die  Briefe  König  Friedrichs  vom  9.  Juli  und  1.  Dec.  1442^ 
L  d.  Colm.  Richtung  Bl.  186^  ff.,  ferner  die  Rheinfelder  Richtung,  Stadt 
ürk.  1443  Oct  23. 

10)  Über  diesen  Zoll  s.  die  Briefe  König  Friedrichs  vom  2.  Dec.  1442 
und  S.April  1443,  i.  d.  Cokn.  Richtung  Bl.  191b  und  bei  Ghmel,  Reg.  Nr.  1406, 
femer  die  Rheinfelder  Richtung  a.  a.  O. 

16* 


244  Henmann  Offenburg. 

herr  marggräf  ein  libertrag  zwiischen  in  beiden  und  der  statt 
getroffen  hett,  solichen  Übertrag  die  beide  stett  abgseit*),  und 
aber  die  von  Basel  doby  gern  bliben  weren.  Das  schuf  ich 
ouch  also,  das  darumb  gschriben  und  empfolhen  ward  von 
unsrem  herren  dem  klingt),  das  es  ouch  doby  bliben  were'). s 
Wann  sin  küngklich  gnäd  uff  die  zit  nit  uff  Unrichtigkeit  gneigt 
was,  als  hamoch  gschriben  stät^). 

Von  der  schlacht  vor  Zürich. 

juni*20  ^^  ^®  selben  zitt,    was   uff  unsers  herren  fronlichnams 

tag  anno  ec.  43,   als   die   schlacht    an  der  [9^]  letzi  by  demio 
Albis   by    dem    Zurichsee   bschechen    was*),   hatten    die    von 
Zürich  den  pfarrherr  von  Zürich®)  zu  unsrem  herren  dem  küng 

Jani  9  dovor  umb  pfingsten  gsant,  im  das  ze  wissen  tun  mit  etlichen 
briefen   und  von    mund.     Ward  sin  gnäd  ze   räth,  einen  tag 
gon  Zürich   zu  beschriben   den  rychstetten  und  fryen  statten,  15 
Straszburg,   den  richstetten  im   Elsas,  Basel,  Costantz,  Augs- 
purg,  Ulm  und  dem  bund   da  umb^),  und  Sanct  Gallen,  uff 

Juli  16  Margarethe  ze   Zürich   se  sind;  und  das  von  sinen  wegen  do 
were  der  bischof  von  Basel,  Costantz^)  und  Augspurg^).    Und 

1)  D.  h.  sie  wiesen  den  yom  Markgrafen  Torgeschlagenen  Ausgleich 
surück,  und  deshalb  ist  uns  derselbe  in  keiner  Urk.  erhalten. 

2)  Von  einem  diessbezaglichen  Schreiben  des  Königs  finde  ich  sonst  nir- 
gends eine  Spur. 

d)  D.  h.  wenn  Basel  nicht  durch  sein  Bündniss  mit  Bern  in  den  Krieg 
der  Eidgenossen  gegen  Zürich  und  Ostreich  wftre  Terwickelt  worden,  wel- 
cher schon  Ende  Mai  d.  J.  ausgebrochen  war ;  s.  unten. 

4}  Offenburg  beurtheilt  hier  den  König  nach  dessen  nachfolgend  er- 
zählten Bemühungen  um  HersteUung  des  Friedens.  Er  wusste  also  nichts 
von  der  geheimen  Sendung  Peters  von  Mörsberg  nach  Burgund,  welcher 
den  Herzog  um  bewaffnete  Hilfe  gegen  die  Eidgenossen  gebeten  hatte, 
aber  gerade  jetzt,  Mitte  Juni  1443,  mit  einer  abschlftgigen  Antwort  zurück- 
gekehrt war;  s.  Klingenberg  S.  313  und  332  ff.  An  Karl  VU  Ton  Frank- 
reich hingegen  wandte  sich  Friedrich  zu  demselben  Zweck  allerdings  erst 
nach  dem  Scheitern  seiner  Friedensvermittlung,  nämlich  in  seinem  Brief 
vom  22.  August  d.  J.,  und  von  diesem  erfuhr  man  in  Basel  erst  zwei  Jahre 
später,  durch  ein  aus  Frankreich  erhaltenes  Vidimus  vom  10.  Juli  1445;  s. 
Liber  Div.  Rerum  Bl.  79»»  ff. 

5)  Ober  die  Niederlage  der  Zürcher  am  Hirzel,  vom  24.  Mai  1443,  s. 
B.  Chron.  IV,  447,  femer  Fründ  S.  135  ff.  und  Klingenberg  S.  306  ff. 

6}  Er  hiess  Notz;  über  seine  Sendung  zum  König  s.  Dändliker,  in 
v>Turicensiaa,  Beiträge  z.  Zürcherischen  Geschichte,  Festschrift  von  1891. 
S.  81  ff. 

7)  Der  schwäbische  Städtebund,  von  welchem  Ulm  das  Haupt  war. 

8)  Heinrich  von  Höwen. 

9)  Peter  von  Schaumburg. 


1443.  245 

wolt  sonst  dheinen  von  dem  land  dar  senden,  denn  das  sin 
küngklich  gnäd  mir  sollichs  befalch,  ouch  mich  in  die  sendt- 
brief  satzt,  das  ich  by  den  drien  bischofen  sin  solt  und  denen 
siner  gnaden  meinung  erzalen  —  als  ich  ouch  desz  ghorsam 
im.  müst,  wiewol  ich  es  ungern  tett.  Und  zu  den  zweyen 
bischofen  van  Basel  und  Costantz  mocht  der  von  Augspurg 
nit  komen.  Und  was  mir  befolhen  was,  hab  ich  den  zweyen 
herren  eigentlich  erzalt,  ouch  minem  herren  mai^gräf  Wilhelm 
und  dem  houptman  ze  Zürich  i).    Wie  es  do  einem  oder  dem 

»anderen  gfiel,  das  lossz  ich  bliben.  Sunder  was  die  meinung 
ze  friden;  darzü  die  zwen  bischoff  gern  geraten  hatten,  und 
ouch  die  stett.  Und  was  unsers  heiligen  vatters  des  bäpst 
Felix  botschaft  und  sins  suns  des  hertzogen^)  ouch  dö,  der 
kimerling,  und  ouch  ein  bischof  van  Turin'). 

15  Den  selben  k&merling  und  mich,  und  [10]  Walther  Oehin- 
ger  Yon  Ulm,  und  den  burgermeister  von  Eszlingen,  sandten 
die  bischof  und  der  stett  hotten  gon  Lutzern;  wann  sy  vemomen 
hatten,  das  die  Eidgnossen  daselbst  by  einander  weren,  als 
ouch  wor  was^).     Aber  wir  kämen    ze  spät.     Wann   als  wir 

»gon  Bremgarten  kämen,  seit  man  uns,  das  die  Eidgnossen  usz- 
gezogen  weren  ^).  Und  wir  funden  der  von  Lutzem  paner  ze 
Rot,  ein  halb  oder  ein  mil  von  Lutzern  %  und  betten  sy  gern 
wider  yn  getädinget^).    Es  mocht  nit  sin. 

i)  Thüring  von  Hallwil  d.  filtere  wurde  vom  König  schon  im  Januar 
1443  als  Hauptmann  nach  ZOrich  gesandt;  s.  Klingenberg  S.  205. 

2)  Ludwigs  d.  Altem,  Herzogs  von  Savoyen.  —  Diese  Gesandtschaft  kam 
Ton  Basel,  wiewohl  Felix  Y  schon  seit  Noy.  1442  nicht  mehr  hier  residierte ; 
8.  Fründ  8.  153,  und  B.  Chron.  IV,  52. 

3)  Bischof  Ludwig  ron  Turin  war  1 439  in  Basel  Mitglied  des  Gonclaye. 
Vielleicht  aber  ist  hier  Steffan  yon  Noyara,  Archidiakon  yon  Turin  ge- 
meint; s.  Chmel,  Reg.  Nr.  1441. 

4)  Yon  einer  um  diese  Zeit,  d.  h.  Mitte  Juli,  zu  Luxem  gehaltenen 
Tagiatsung  ist  sonst  nichts  bekannt.  Wohl  aber  zogen,  gemftss  einer  in 
Brunnen  getroffenen  Yerabredung,   die  einzelnen  Orte  der  Eidgenossen  am 

18.  Juli  zu  Felde,  um  am  21.  bei  Hedingen,  am  Fuss  der  Albis,  sich  zu 
Tereinigen;  s.  FrOnd  S.  152. 

5)  Yermuthlich  traf  die  Nachricht,  durch  welche  die  Abordnung  dieser 
Gesandtschaft  yeranlasst  wurde,  erst  im  Laufe  des  18.  Juli  in  ZOrich  ein, 
10  dass  die  Gesandten  an  diesem  Tage  nur  noch  bis  Bremgarten  gelangten. 
Wie  sich  [aus  der  weitem  Erz&hlung  ergibt,  so  gelangten  sie  hierauf  am 

19.  Juli  nach  Luzem,  am  20.  aber  Knonau  nach  Zug  und  am  21.  über 
Hedingen  wieder  nach  Bremgarten,  worauf  am  22.  yor  Zürich  die  Schlacht 
erfolgte. 

6)  Root,  a.  d.  Beuss,  2  St.  unterhalb  Lusera. 

7)  D.  h.  zur  Umkehr  nach  Luzero  bewogen. 


246  Henmann  Offenburg. 

Do  wir  gon  Lutzein  für  r&t  und  die  hundert*]  kftment, 
und  mit  ynen  retten  umb  friden,  gabent  sy  uns  gar  gütig 
antwurt:  dann  sy  desz  nit  gwalt  hetten  on  die  andren;  wann 
sy  die  sach  von  gmeinen  Eidgnossen  bscUossen  hetten ,  für 
(Juli  20)  Zürich  ze  ziechen^j.  Doch  sandten  sy  morndis'j  zwen  irers 
raten  mit  uns  gon  Knonow^),  do  wir  die  von  Lutzem,  Zug 
und  Underwalden  funden.  Die  von  Switz  und  Glaris  wären 
ze  Capel  ^),  und  ritten  tvir  von  dannen  gon  Zug,  do  woren  die 
von  Ury.  Mit  den  allen  wir  retten.  Die  meinten  also,  das 
(Juli  21)  sy  uff  momdis  ®)  alle  zusammen  kommen  wurden  in  einem  i« 
dorff  genant  Hetlingen,  ist  ein  mil  von  Zürich  ^^. 

Und  wir  sandten  gon  Zürich  noch  den  andren  herren 
allen,  die,  und  wir  euch,  zu  inen  allen  in  das  selb  dorff  kämen 
und  suchten,  was  wir  konten,  umb  friden^).  Sy  antworten: 
das  sy  sich  bedencken  w&lten  bisz  momdis  an  den  mentagjis 
jnii22der  do  was  sanct  Marie  Magdalenen  tag.  Und  wir  ritten  [10^] 
gon  Bremgarten  alle,  und  momdis  widerumb  sy  ze  suchen. 
Do  woren  sy  frftg  uffhrochen,  und  wir  ritten  ynen  noch  über 
das  Albis^).  Und  alsbald  sy  wider  Zürich  hm  Sachen,  und 
das  die  von  Zürich  ze  rosz  und  ze  ttkBZ  harusz  woren,  do  was» 
ynen  also  not,  das  wir  sy  nit  beziechen  kontden.  Also  sand- 
ten aber  die  heiren  Walther  Ehinger  und  mich  ynen  noch, 
ob  wir  sy  behalten  k&ndten,  bisz  sy  zu  ynen  kämen. 

Und  also,  das  *^)  wir  under  sy  komen  und  ir  gefert  Sachen, 
wie  sy  alle  sechs  paner  stalten  und  ordneten,  und  sich  zu8amen2s 
hielten  und  ire  paner  von  inen  schlügen  »),  und  ir  hinderhüt 
starck  bestalten,  und  ir  etlich  liessen  vor  dem  huffen  mit  den 
fygenden   scharmutzen,   und  einander  schussen  und  schlügen, 

1)  Der  alte  und  neue  Bath,  susammen  36  Mitglieder  z&hlend,  bildete 
mit  den  100  den  GrosBen  Kath;  b.  SegesBer,  Rechtsgeschichte  von  Luiem 
II,  149  ff. 

2)  Auf  einem  Tage  zu  Brunnen;  s.  oben  S.  245,  Anm.  4. 

3)  Am  20.  Juli;  s,  ebend.  Anm.  5. 

4)  SLnonau,  2  St.  nordw.  v.  Zug. 
5]  Kappel,  1  St.  ö.  y.  Knonau. 

6)  Also  am  21.  Juli;  vgl.  oben  S.  245,  Anm.  5,  und  Fründ  S.  152. 

7)  Hedingen  oder  Hetlingen,  westl.  vom  AlbiB,  liegt  von  Zürich  wohl 
11/2  Meilen,  d.  h.  3  Stunden. 

8)  Vgl  Fründ  S.  153. 

9)  D.  h.  über  die  Höhe  oberhalb  Albisrieden,  am  Fubb  des  Ütüberges ; 
8.  Fründ  a.  a.  O. 

10)  Lies:  Und  also  geschach  es,  das  ec. 

11)  D.  h.  die  Zuzüge  der  6  Orte  wurden  neben  einander  gestellt  la 
Einem  Schlachthaufen,  in  dessen  Mitte  die  6  Panner  zusammengeBtellt 
wurden. 


1443.  1444.  247 

und  die  usser  der  statt  ouch  harusz  mit  büchsen  Schüssen.  Do 
h4ben  wir  uns  von  ynen  und  konten  nützit  gschaffen,  und 
ritten  zu  unseren  herren  und  f&rsten  die  gon  Altstetten  ^),  do 
wir  bliben,  bisz  wir  vemomen,  wie  es  gangen  was  %  und  ritten 
igon  Baden.  Und  morndis  sandten  die  herren  aber  Walther  Juü  23 
Ehinger,  den  burgermeister  von  Eszlingen,  Hans  von  Louffen 
und  mich  gon  Zürich  in  das  veld,  das  wir  noch  wolten  wer- 
ben, ob  wir  ein  friden  treffen  möchten.*  Do  enmochten  wir 
nit  wol  gon  Zürich  ynkomen  und  schüffent  aber  nützit,  und 
itbliben  etwo  manchen  tag  zu  Baden,  ob  wir  ützit  güts  gschaffen 
künden;  das  leider  nit  sin  mocht^).  Dis  tett  ich  alles  in 
minem  costen,  imd  wärent  Halbysen^j  und  [11]  Hans  von 
Louffen  in  der  statt  dienst  do. 


Anno  domini  1444,  als  min  herren  die  rädt  meister  Mathis  1444 
15  Eberler  ^)  und  mich   gon  Bemn   und   Solatum  gsandt  hatten 
uff  samstag  vor  Bartholomei,  kämen  wir  uff  zinstag  nach  Bar-  Ang.  22 
tholomei  wider  gon  Solatum  ze   nacht,  und  blibent  morndis  Auf.  2s 
uff  mitwochen  do  und  sandten  Vincentzen^)  gon  Waidenburg,  An;.  26 
zu  erfaren,   wie   es  vor  Varszberg')  gienge.     Der  kam  in  der 
20  nacht  umb   die    11.  stund  und  seit   die  jämerliche  böse   mär, 
so  by  Sanct  Jacob  vor  Basel  an  der  Birsz  sich  mit  der  schlacht 
ergangen  hat®).    Und  ich  wond,  Peter  min  sun  wer  ouch  do 
bliben.     Also  ritten  wir  gon  Waidenburg  ^),    do    funden  wir 


1)  Altstädten,  1  St.  wesü.  y.  Zürich. 

2)  Ober  die  Schlacht  bei  St.  Jakob  an  der  Sihl  s.  Fründ  S.  154  ff.  und 
Klingenberg  S.  316  ff.,  auch  B.  Chron.  IV,  448. 

3)  Nachdem  die  Eidgenossen  am  25.  Juli  vor  Zürich  wieder  ab  und 
nach  Baden  gezogen  waren,  versuchten  dort  am  26.  die  Gesandten  nochmals, 
sie  sar  Annahme  eines  WaffenstillatandB  zu  bewegen.  Da  jedoch  ihre  Be- 
mühungen erfolglos  blieben,  so  traten  sie  am  27.  Juli  die  Heimreise  an, 
indess  die  Eidgenossen  sich  wieder  gegen  Zürich  wandten ;  s.  Fründ  S.  160. 

4)  Heinrich  Halbysen  war  Rathsherr  der  Zunft  zum  Safran.  Ober  ihn 
g.  Geering,  Handel  und  Industrie  d.  Stadt  Basel,  S.  287  ff. 

5)  M.  Eberler  d.  jüngere;  s.  B.  Chron.  IV,  198,  Anm.  2. 

6)  Vincens  Marggraff  stand  im  Dienste  Basels  als  Söldner;  s.  das 
Söldnerreneichniss  von  1443,  im  Oeb.  I,  376,  und  vgl.  über  ihn  B.  Chron. 
IV,  389,  Anm.  1. 

7)  Über  das  Lager  der  Eidgenossen  Tor  Famsburg  s.  ebend.  IV,  449. 

8)  Über  diese  Schlacht  s.  ebend.  IV,  54,  175  ff.  und  254  ff.,  auch  unten 
Beinheim,  Bl.  1  ff. 

9)  Über  seine  Begegnung  unterwegs,  zu  Baistal,  s.  unten  S.  252. 


248  Heninann  Offenburg. 

Peter  minen  sun  uff  dem  schlosz,  wann  das  unbesorget  was*), 
und  ritten  mit  uns  Lienhard  Silberberg  und  Peter  Wolfer  2), 
und  understünden  das  husz  züzerusten,  ze  verhAten  und  be- 
waren  mit  unser  selbs  Üben.  Also  käment  der  von  Solatum 
lüt  etliche  in  das  stetlin.  Zu  denen  giengen  wir  hinab  unds 
empfiengen  sy  g&tlich.  Und  sy  begerten  an  uns,  das  wir  sy 
oueh  in  das  schlosz  hinuff  liessen;  wurden  wir  ze  rädt,  das 
wir  gern  ir  zwen  hin&ff  nemen  wolten,  die  uns  hülfen  wachen. 
Also  gabent  sy  uns  zu  einen,  genant  Vogel  von  Balstal  den 

Aug.  2d  alten,  und  Fr&müsz;  was  am  samstag  noch  Bartolmei.  lo 

[11^]  Und  also  hatten  wir  geordnet  vor  mitternacht  ze 
wachen  Peter  minen  sun  und  Lienhard  Silberberg,  und  der 
knechten  einen,  und  Vogel  von  Balstal;  und  wolten  Wolfer 
und  ich  und  Fr&müsz  von  Balstal  noch  mittemacht  gewachet 
han.  Und  als  Peter  und  Lienhard  Silberberg  umbgiengen,  und  i5 
Lienhard  zu  dem  erckel  kam,  der  by  dem  tum  ze  nechst  ist, 
do  stund  Vogler,  und  der  hat  vAgely  do  ghfirt  wicken.  Und 
er  hüb  an  unbescheidenlich  und  sprach  zu  Lienhard:  was  ge- 
verts  sy  do  machten  mit  dem  wicken?  sy  triben  nit  recht 
Sachen,  und  helf  im  bogs  jomer,  er  wolt  in  an  den  grindio 
schlachenl  Also  gieng  er  wider  von  im.  Und  do  kam  Peter 
min  sun  ouch  dohin;  den  wolt  er  ouch  an  grind  schlachen 
und  sprach:  sy  triben  nit  recht  Sachen.  Also  kamen  sy  und 
wackten  meister  Mathisen  und  mich,  und  wir  tetten  uns  an 
in  unsren  hämisch,  und  gieng  der  vogt  Heinrich  von  Uetin-2s 
gen^)  zu  Vogel  und  sinen  gsellen,  und  rett  mit  jrnen:  was  sy 
mit  sollichem  wesen  meinten?  denn  sy  möchten  wol  yerston, 
das  min  sun  noch  Lienhard  keinerley  Sachen  nit  triben  denn 
güts;  so  wickten  die  vAgelin  alle  nacht  do;  und  möchten  ge- 
dencken,  wolten  wir  gern  yemand  ynlossen,  wir  liessen  syjo 
doch  wol  zu  dem  tor  yn.  Und  sy  wären  als  wild  gegen  im 
als  den  andren;  doch  so  gstillete  er  und  wir  sy  uff  die  zitt. 

Ang.  30  Also  momdis  früg  tetten  sy  der  glichen,  das  es  ynen  leid 
were,  und  sprach  Frümüsz:  Vogel  hette  am  äbent  getruncken, 
[12]  und  es  war  im  leyd;  und  bäten   uns,  ynen  sollichs  zes& 

1)  Die  Mannsohaft  des  Amtes  Waldenburg  war  naeh  Liestal  gesandt 
worden,  zum  Schutze  des  Landes  gegen  die  Armagnacken,  und  war  von 
dort  aus  mit  den  Eidgenossen  nach  St.  Jakob  gezogen,  wo  die  meisten  um- 
kamen; 8.  B.  Ghron.  IV,  176,  Anm.  2. 

2)  F.  Wolfer  wurde  1454  Rathsherr  der  Schmiedenzunft. 

3)  Als  Vogt  von  Waidenburg  erscheint  er  schon  1431  und  starb  Tor 
1449;  s.  Boos,  Urkundenb.  S.  796  und  871. 


1444.  249 

verkiesen.     Das   wir   ouch   tetten,  ynen    ouch  zmorgen   essen 
goben,  und  schieden  gätlich  von  uns. 

Und  also  hatten  sy  uns  am  äben  gseit,  das  die  von  Bernn  Aag.  29 
die  iien  ouch  wolten  dohin  senden  mit  inen  etlichen  den  iren. 

5  Daruff  wir  am  sonntag  noch  dem  mol  hinab  giengen ,  sy   ze  Ang.  30 
empfächen  als  unser  g&ten  fründ.    Und  als  wir  hinab  komen, 
was  niemant  von  Bernn  noch  sust  komen.   Und  kam  uns  für- 
sich  Warnung,  sunderbar  mir:  ich  solte  hinder  zu  dem  stettlin 
usz  gon  und  uff  die  veste  mich  heben,  anders  ich  mAcht  umb 

10  min  leben  kommen.  Ich  antwurt:  ich  wolt  nienan;  ich  wüst 
nützit  verschuldt  haben,  darumb  ich  mich  fSrchten  bedorffte. 
Und  wurden  ze  rädt ,  wie  wir  der  sach  tftn  selten,  und  gien- 
gen in  des  Brotbecken  herberg  in  die  langen  kamer,  der  vogt 
ab  der  bürg,  der  houbtman  Hans  Stnibli^),  und  meister  Oberli 

i&  tischmacher  2),  und  wir. 

Und  ee  wir  ein  kleine  wil  mit  einander  geretten,  käment 
sy  hinuff  mit  spiessen  und  halebarten,  und  stiessent  ims  die 
thür  uff.  Und  ich  gieng  zu  der  tur,  und  meister  Mathis  mit 
mir.    Und  was  BAsz  Cflntzli  der  vogt  ab  Clusen  do  ^) ;  der  und 

20  die  andren  satztent  uns  ir  spiesz  und  halabarten  an  unsere 
hertzen  und  sprachen:  wir  selten  mit  ynen  gon,  hinuf  uf  das 
schlosz,  und  sy  do  ynlässen,  sy  wolten  es  als  wol  innhaben 
als  wir,  oder  wir  mfisten  darumb  sterben!  [12^]  Wir  antwur- 
ten:  war  uns  das  von  unsren  herren  empfolen,  wir  wolten  es 

25  gern  thün;  es  wer  uns  aber  nit  empfolhen;  darumb  getörsten 
wir  es  nit  tun,  und  das  sy  das  nit  für  übel  betten.  Es  halff 
uns  nützit.  Sy  sprächen  aber:  wir  mästen  do  an  der  stette 
sterben,  oder  mit  ynen  hinuf  gon,  das  husz  in  ir  band  geben! 
Sprach  ich,   noch  vil  worten:   ee   das  ich  wider  eer  täte  und 

30  ynen  das  husz  one  miner  herren  von  Basel  gheisz  und  be- 
felchnusz  yngebe  —  es  were  gmeiner  stat,  und  nit  min  —  so 
mAsten  sy  mich  ee  darumb  töten;  es  wer  doch  nützit  dann 
umb  den  balg  ze  thünd;  dennocht  betten  sy  das  schlosz  nit, 
ob  sy  mich  wol  tot  soeben!   Des  selben  glichen  meister  Mathis, 

»der  vogt  und  die  andren  ouch  rettent. 

Und  nach  gar  vil  langer  täding,  und  die  hindren  vast 
nochhär  trungen   gar  mit  grosser  ungestümmikeit,  wurden  sy 

\)  Er  war  seit  dem  1.  Aug.  auf  dem  Schlosse;  s.  Oeb.  I,  370. 

2)  Das  O  in  der  Hs.  undeutlich,  so  kann  auch  »Eberli«  gelesen 
werden.  Doch  ist  hier  nicht  M.  Eberler  gemeint  Denn  dieser  war  kein 
Schreiner;  s.  B.  Ghron.  IV,  198,  Anm.  2. 

3)  Die  Burg  Klus  oder  Alt-Falkenstein ,  über  dem  Engpass  unterhalb 
Balsthali  gehörte  seit  1420  zu  Solothum. 


250  Henmftnn  Offenburg. 

doch  ze  lädt,  das  sy  die  Stegen  hinab  giengen  für  die  herberg, 
und  vir  mit  yn  hinab  giengen.  Was  es  vor  in  der  kamer 
wild  gsin,  sy  woren  vor  der  herberg  noch  wilder  über  uns, 
als  mit  schiessen,  stechen  und  schlachen.  Und  trat  yederman 
zu  inen  wider  uns,  als  wol  die  von  Waidenburg  dem  stetlin,» 
ouch  von  dem  ampt  ze  Waidenburg.  Wir  sachen  lützel  frün- 
den,  und  gabent  doch  alle  zit  unser  vorder  antwurt;  und  do 
die  nüt  helfen  wolt,  bäten  wir.sy,  als  wir  ouch  zum  teil  vor 
gthon  hatten,  das  sy  uns  gfangen  nämen  und  gon  Solatum 
oder  Valckenstein  ^)  f^&rten  uff  recht  für  die  von  Bemn  [13]  lo 
und  Solaturn.  Sy  bedochten  sich  aber  und  sprächen:  wir 
mästen  yn  das  husz  yngeben,  oder  minen  sun,  der  daruff  war 
—  der  hette  inen  die  iren  verraten  ^)  —  harusz  geben,  do  war 
kein  widerred  1  Nun  meister  Mathis  firogt  sy:  ob  sy  des  von 
iren  obren  geheissen  wSren?  Sprach  Bfisz  Cilntzli:  *Jof.  Spra-» 
eben  wir:  »So  f&r  uns  zu  dinen  obren,  dem  vogt  von  Val- 
ckenstein  ^),  wellen  wir  gern  mit  dir  dohin.  Oder  ist  üch  das 
nit  eben,  ich  wil  üch  bürgschaft  geben  bisz  an  5000  guldin, 
minen  sun  ze  antwurten  zum  rechten  für  den  rädt  ze  Bemn 
oder  Solaturn.  Hat  er  oder  ich  ützit  verwürcket,  anders  dann  2d 
das  recht  gton  ist,  gschSch  uns  noch  unsren  schulden  !t  Und 
das  retten  wir  gar  vil  und  dick.  Also  bedochten  sy  sich  doch 
binden  nochhin  und  sprächen:  sy  wolten  die  sach  an  den 
vogt  von  Valckenstein  bringen.  Wir  bäten  sy,  uns  ze  gönnent, 
im  den  handel  ouch  ze  schribend;  das  wir  ouch  tätent.  Und2& 
ir  der  merteil  gieng  zu  dem  obren  tor  usz. 

Und  wir  wolten  ouch  zu  dem  nidren  tor  usz  sin  gangen 
uff  das  schlosz.  Und  do  wir  also  zu  dem  ersten  stich  an  den 
berg  nechst  by  dem  bach  kämen,  so  koment  uns.  wol  sechs, 
mit  namen  ein  büchsenmeister  von  Solatum  und  ein  schü-ao 
macher  do  dannen,  genant  Hans  von  Sanct  Gallen  —  wer  die 
andren  woren,  wissen  wir  nit  —  mit  angezünten  geladen 
büchsen  und  zunder,  und  gspannen  armbrosten.  Und  die 
woreut  die  wil  vor  dem  schlosz  [13^]  gsin  und  wolten  es  haben 
yngnomen ;  denn  min  sun,  und  die  do  oben  woren,  inen  gute  35 
Worte  goben  und  sy  dennocht  nit  ynliessen,  als  Lienhard 
Silberberg  und  Peter  Wolfer  und  andren  wol  darumb  zwissen 

1)  Neu-Falkenstein,  bei  Balstal,  gehörte  seit  1402  zu  Solothum. 

2)  Nämlich  die  Solothumer  und  Waldenburger,  die  bei  St.  Jakob  ge- 
fallen waren.  —  Vgl.  unten  S.  251,  sowie  auch  den  anonymen  Brief  von  1445, 
abgedr.  bei  Ochs  III,  432  i.  d.  Anm.,  in  welchem  Peter  Offenburg  »em 
fleiBchverkoufer«  gescholten  wird,  »der  üwre  Eidgenossen  yerkouft  hatt«. 

3}  Burkhard  Frowis ;  s.  unten  S.  252. 


1444.  261 

ist.  Und  trungent  uns  mit  gwalt  wider  in  das  stetlin  mit  yn 
se  gond,  dann  das  der  vogt,  dem  was  sin  pferd  komen,  der 
kam  uff  das  schlosz. 

Do  wir  wider  herab  in  das  stetlin  käment,    und  deren 

setlich,  80  zu  dem  obren  tor  usz  warent,  kämen  wider  und 
retten  lang  mit  uns;  doch  bleib  es  doby,  als  sy  zu  dem  vogt 
Yon  Valckenstein  gsant  hatten.  Die  wil  rett  ich  mit  meister 
Mathisen:  duchte  es  in  gut  sin,  ich  w51te  zu  dem  nidren  tor 
gon,    und    möchte   ich   hinusz    bisz  an  den  berg  komen,  ich 

logtruwte  dannenthin  wol  hinuf  kommen;  als  ouch  das  beschach. 
Und  do  ich  zum  schlosz  kam,  fragt  mich  min  sun:  wie  es  mir 
gangen,  und  ob  ich  ledig  war?  Und  hett  ich  das  nit  mögen 
in  wärheit  reden,  er  hett  mich  nit  hinyn  glässen. 

Also  uff  den  abent  kam von  Solatum,  der  gsellen 

ishouptman,  und  etlich  der  erber  lüten,  die  vormols  vor  dem 
schlosz  woren  gsin.  Wir  liessen  den  houptman  selbander  oder 
selbdrit  yn,  und  Seiten  dem  alle  Sachen.  Er  sprach:  es  war 
im  leid.  Aber  under  andrem  ervordert  er  aber,  das  wir  der 
iren  in  das  schlosz  etlich  nemmen  wölten.    Seiten  wir  im,  das 

»wir  des  kein  gwalt  hetten  one  gheisz  unserer  herren.  Und 
[14]  wir  hatten  den  handel  uosren  herren  gschriben.  Die 
schriben  uns  wider,  das  wir  do  bliben,  und  das  husz  zurichten 
und  versorgten,  und  niemant  frömbder  ynliessen.  Das  wir  ouch 
t&ten,  und  blibent  do  bisz  vigilia  nativitatis  Marie  ^).  sept.7 

25  Als  obgschriben  stät,  uff  die  selbe  zitt^)  kamen  ir  etlich 
von  dem  ampt  ze  Waidenburg,  mit  namen  Zschudins^brüder') 
und  der  alt  Rempy^)  von  Bichtiswiler,  und  der  Meyeren  einer 
in  dem  Niderdorff  ^),  uff  das  husz  und  retten  trefilich  von  Peter 
mins  suns  wegen  ^). 

1)  Als  hierauf  die  Eidgenossen  wegen  des  mit  dem  Daufin  zu  schliessen- 
den  Friedens  im  October  zu  Zofingen  tagten,  trug  der  Kath  von  Basel 
seinen  dortigen  Gesandten  auf:  «Von  der  knechten  wegen,  die  zu  Walden- 
huTg  geunf&get  hand,  mit  der  von  Bern  hotten  zu  reden,  oh  sy  gestra£ft 
syent«.  S.  Oeh.  I,  196.  —  Hierauf  hezieht  sich  wohl  auch  noch  die  Notiz 
vom  Februar  1446:  »Von  des  knechts  wegen,  der  an  hem  Henman  ze  Wal- 
denburg  geunffiget  het«;  s.  ehend.  S.  257. 

2]  Also  Sonntags  am  30.  August,  oder  die  Tage  vorher;  s.  oben  S.  248. 

3]  Jakob  Zschudi  erscheint  1456  als  Weibel  zu  Waidenburg;  s.  Boos, 
Urkundenb.,  S.  952. 

4)  Hans  ROmpin  von  Reigoldswil  erscheint  1433  zu  Waidenburg  als 
Zeuge;  s.  ebend.  S.  801. 

5)  Hans  Meyer  von  Niederdorf  erscheint  1456  als  Zeuge  und  1461  am 
Oerieht  zu  Waidenburg;  s.  ebend.  S.  952  und  989. 

6)  Vgl.  oben  S.  250,  Anm.  2. 


252  Henmann  Offenburg. 

j^^l  Anno  ec.  45  uflF  des  heiligen  crütz  tag  ze  meyen  was 
Bernhard  von  Molrein  *)  und  Burckhard  Frowis  von  Solatum, 
der  däzemäl  vogt  zu  Valckenstein  was,  ze  Basel.  Und  retten 
Peter  min  sun  und  ich  zu  inen  Von  der  k&  wegen,  so  etlich 
knecht  von  Büheg  ^)  minem  sun  und  sinem  sennen  ze  Ramisz-  & 
wiler')  gnomen  und  gschlagen^)  hatten,  das  die  von  Solatum 
in  irem  rädt  gerett  hetten:  sy  weiten  mir  sy  schaffen  bzalt 
werden.  Also  rett  er  under  ougen:  als  ich  noch  der  Schlacht 
gon  Balstal  komen  were*),  und  by  im  vor  der  herberg  stünde, 
das  etlich  von  Balstal  die  wil  sich  mit  einander  vereint  hetten,  lo 
so  bald  ich  von  im  käme,  das  sy  mich  weiten  erstochen  haben; 
denn  do  er  das  vemäme,  das  er  das  wannte. 


nsoh  [^^^]  Anno  ec.  45  nach  wihenachten «)  gieng  der  zunffb- 
Deo.  25  ineister  und  die  von  zünfften,  meister  und  rftdtsherren^),  etwo 
dick  zu  einander  uff  das  richthus  ungelütet,  und  das  sy  weder  i» 
burgermeister,  ritter  nach  bürgert)  berüftent.  Also  uff  mom- 
Jan.  18  dis  noch  sanct  Anthonien  tag  was  beden  rädten  geldtet^),  und 
der  zunfftmeister  ^^)  rett :  Wie  das  in  und  die  andren  bedachte, 
das  etlich  ab  der  Hochen  Stuben  ein  verdriessen  ghept  hetten, 
das  sy  also  zusamen  gangen,  euch  das  man  ir  ettlich  etwan^o 
bette  lassen  hinfur  usser  dem  rädt  tretten;  als  wolt  er  sagen, 
wie  sich  das  gmacht  hett.  Und  seit:  Als  er  etlich  zitt  nit 
heim  gwest  were  ^^j ,  dozwüschen  bette  sich  gmacht,  das  man 

1)  B.  von  Malrein,  Schultheiss. 

2)  Die  Herrschaft  Buchegg,  südwestl.  ron  Solothum,  gehörte  dieser 
SUdt  seit  1391. 

3)  Über  RamiBwyl,  nordwesü.  v.  Balstal,  führte  der  Weg  hinüber  in 
das  Thal  der  Lüssel,  d.  h.  in  die  Herrschaft  Tierstein.  Der  hier  erw&hnte 
Raub  geschah  also  vermuthlich  auf  dem  Zuge  der  Solothumer  gegen  Tier- 
stein, im  April  1445;  s.  unten  Bl.  27b 

4}  D.  h.  zum  Zwecke  des  Schlachtens  getödtet. 

5)  S.  oben  S.  247. 

6)  D.  h.  in  der  letzten  Woche  von  1444,  da  das  Jahr  mit  Weihnach- 
ten begann. 

7)  D.  h.  der  Oberstzunftmeister  Andreas  Ospemell  und  die  Meister 
und  Kathsherm  der  Zünfte,  also  der  ganze  Rath  mit  Ausschluss  der 
Hohen  Stube. 

8)  D.  h.  AchtbOrger.  —  Über  »n£ch«,   statt  »noch«,  s.  oben  8.  223. 

9)  Zu  den  gemeinsamen  Sitzungen  des  alten  und  des  neuen  Rathes 
wiurde  mit  beiden  Rathsglocken  gelftutet;  s.  Heusler  S.  378. 

10)  Andreas  Ospemell. 

11}  Im  October  1444  war  er  mit  Ludwig  Meltinger   auf  dem  Tage  zu 
Zofingen,  wo  die  Eidgenossen  den  Friedensschluss  mit  dem  Daufin  ver- 


1445.  253 

davon  geiett  hette,  wie  man  gern  beschribe  etlich  unser  umb- 
sessen,  die  uns  güts  gthon,  etlich  die  uns  arges  gthon  band, 
yegklicbem  sin  sacb^).  Darumb  sy  etlich  der  herren  manne, 
ouch  etlich  von  ir  fründen  wegen  2)  betten   gheissen  uszgon. 

5  Sollichs  nun  bisz  uff  in  wer  bliben  anston,  und  als  er  komen 
wer,  so  weren  die  von  zünfften  darumb  also  zusamen  gangen, 
den  Sachen  also  nochzetrachtend.  Und  als  uns  wol  ze  wissen 
wer,  das  sich  mancherley  wilder  rede  in  der  gmeind^)  und 
euch  zu  den  Augustineren  under  den  sechsen^)  gmacht  hette 

10  und  noch  hüt  by  tag  sich  machte  von  sollicher  obgschribner 
sach  wegen,  das  ze  sorgen  were,  kämen  sy  me  zusammen,  das 
sy  villicht  mit  uns  allen  wurden  reden  und  uns  viUicht  strof- 
fen,  das  weger  wer,  sy  gedechten  [15]  under  in  selbs  sollichs 
für  band  znemen,   und  darzü  ze  thünd,  das  der  statt  eer  und 

15  nutz  were.  Und  nachdem  man  wol  gsechen  hette,  wie  es  den 
von  Zürich  komerlich  ergangen  und  by  kurtzen  zitten  solicher 
komer  sich  gemeret  hette,  umb  des  willen,  wenn  ein  gemein 
überhand  gwinnet,  das  denn  vil  kumers  darvon  ufferston  mag, 
weren  sy  die  tag  also  by  einander  gsessen  in  den  besten,  und 

Mgerodtschlaget,  das  sy  alle  under  den  iren  der  gemeindt  das 
best  reden  und  darzü  t&n  selten  und  wölten,  das  sollich  wilde 
rede,  dovon  kummer  imd  gebrest  ufferston  mag,  underwegen 
blibe.  Und  des  selben  glich  bäten  sy  uns,  das  wir  sollichs 
under  uns  selbs  ouch  thün  wftlten.    Und  hüb  do  an:  Das  ein 

»stuck  were,  das  die  thor  oben  und  unden*^)  unbebüt  weren 
und  un versorget,  des  selben  glich  die  wacht  und  ouch  uff  den 
turnen.  Sodenn,  als  denn  gewonlich  ist,  das  man  brieff,  wan- 
nen die  komen,  einem  burgermeister  und  zunfftmeister  ant- 
wurt,  das  do  bestalt  wurde,  das  ir  keiner  sollich  brief  hinnen- 

Mfiir  uffbräche,  er  hette  denn  zwen  der  rädten  by  im,  und 
sunderbar  von  den  zunfften.     Und  das  mit  dem  statschriber  *) 

4.  Hfl.:  hette  gheissen. 

handelten;  s.  Wuratisen  S.  385  und  Eidg.  Abschiede  II  S.  807.  Wo  er  aber 
im  Nov.  und  Dec.  verweilte,  ist  unbekannt. 

1)  Vgl.  hierüber  B.  Chion.  IV,  174  und  184. 

2)  Solche  Verwandtschaften  s.  z.  B.  B.  Chron.  IV,  278,  Anm.  2. 

3)  8.  hierüber  unten  den  Anonymus  von  1445. 

4)  Die  alten  und  neuen  Sechser  der  15  Zünfte  bildeten  mit  dem  alten 
und  neuen  Rathe  den  Grossen  Bath,  und  dieser  versammelte  sich  bis  zu 
An&ng  des  16.  Jahrhunderts  —  d.  h.  bis  zum  Neubau  des  Bathhauses  — 
jeweilen  im  grossen  Saale  des  Augustinerklosters. 

5}  D.  h.  oben  auf  dem  Thurm  und  unter  dem  Thorbogen. 
6)  Johann  von  Bingen;  s.  oben  S.  233,  Anm.  10. 


254  Henmann  Offenburg. 

bestalt  wurde,  was  sollicher  briefen  kAmen,  das  er  die  by  im 
behielte,  und  die  nit  yederman  Hesse  lesen,  so  sy  doTor  umb 
den  schribtisch  logen.  Und  wenn  soUich  brief  kämen,  die 
sollich  herren  antrefen,  das  man  die  nit  liesse  lesen,  man 
bette  dann,  die  ir  mann  weren,  vorhin  heissen  uszgon.  Und» 
als  [15^]  biszhar  dritsechen  gmacht  und  über  den  krieg  gsatzt 
weren  ^),  die  in  disen  löuffen  lützel  gschafft  hetten,  das  man 
das  abthün,  und  einen  ritter  und  einen  burger  und  fiinff  von 
den  ztinfllen  darüber  setzen  und  machen  solt^). 

Do  nun  der  zunfitmeister  alle  Torgschriben  Sachen  gerett,  i« 
do  hüb  Claus  Schmidli  der  Koufflüten  zunfftmeister  an  und 
sprach,  das  im  von  ynen  allen,  die  von  den  zünfften  do  sessen, 
befolhen  wer,  uns  ze  sagen  und  mit  uns  ze  reden,  das  ir  mei- 
nung  wer:  Wenn  es  den  zunfftmeister  nutz  oder  gut  beduchte, 
das  er  denn  zu  im  ber&ffen  möchte,  wen  er  wölte  und  do  er» 
getrüwte,  das  die  der  statt  nutz  und  gut  weren,  und  mit 
denen  rädt  haben  und  rädt  schlagen,  was  in  getruwet  gut  sin. 

Unser  antwurt. 

Do  sollich  red  beschach,  bäten  wir  sy,  ims  uff  sollich  ir 
fürlegung  gönnen  zu  bedencken,  das  sy  ouch  also  täten.  Also  ao 
was  unser  antwurt:  Des  ersten,  als  der  zunfftmeister  geredt 
hett,  das  unser  ein  teil  ein  verdriessen  ghept  betten,  das  die 
von  zünfften  ye  zu  zitten  ungelütet  zusammen  gangen  weren, 
ouch  etlich  von  der  Hochen  Stuben  ye  zu  zitten  gheissen 
weren  usz  ze  trotten,  das  wer  nun  zu  gutem  teil  wor;  nit  dasis 
es  einen  allein,  sunder  uns  alle  gewundert  bette.  Wann  wir 
nit  wisztent  in  dheinen  weg  soUichs  verschuldt  oder  verdient 
haben,  und  wir  nit  anders  wisztent,  dann  das  sy  und  wir, 
[16]  und  wir  und  sy,  ein  rädt  weren  und  sin  selten,  und  ein- 
ander in  allen  sachen  solten  helffen  das  best  tun;  desz  wir  so 
biszhär  willig  gwest  weren,  und  noch  gern  tun  weiten  fur- 
basser  in  allen  sachen.  Und  als  er  gerett  hette  von  deren 
wegen  ynzeschriben  etlich,  die  uns  biszhar  g&ts,  etlich  die 
uns  ouch  args  gthon  betten  ^j,    weren  wir,   die  biszhar  selbs 

1 )  Über  diesen  Ausschuss  des  Rathes  s.  Heusler  S.  385  ff.  Derselbe 
erscheint  zum  ersten  Mal  1425,  im  Kriege  gegen  den  Qrafen  von  Neuen- 
burg; s.  Liber  Div.  Rerum  Bl.  121»». 

2)  Ein  solcher  Kriegsrath  wurde  bald  nachher,  am  10.  Februar,  ernannt, 
jedoch  nicht  von  7,  sondern  von  9  Mitgliedern.  Später  aber,  am  17.  Mai, 
wurden  auch  die  Dreizehner  neu  gewfthlt;  s.  Oeb.  I,  385  und  386,  und 
Tgl.  Heusler  a.  a.  O. 

3)  Dieser  Antrag  ist  in  der  Rede  des  Oberstsunftmeisters  nicht  er- 


1445.  255 

als  vil  oder  me  denn  sy  darüber  geschruwen  betten  und  daran 
gmant  sollichs  ze  tbünde;  wann  uns  das  vast  lieb  wer.  Denn 
wir  denen,  die  uns  das  grosz  übel  zügef&gt  band  ^) ,  als  vygent 
werent  als  sy.     Desz  selben  glicb  umb  alle  ander  puncten,  es 

5  were  von  der  tboren  wegen  oder  der  wacbt,  oder  der  brieifen, 
das  die  ein  bui^ermeister  nit  uffbrechen  solte,  er  bette  denn 
zwen  der  raten  von  den  zünfften  by  im.  Ouch  das  man  etlich 
brief,  die  von  den  berren  kämen,  cÜe  ii  mann  im  rädt  betten, 
nit  vor  inen  lesen  solt,  oder  die  sacben,  die  ir  berren  anträfen, 

10  nit  in  ir  gegenwürtigkeit  fümemen  nocb  verbandlen  solt,  sy 
weren  dann  vor  uszgangen,  oucb  von  der  dritzecbner  wegen, 
die  zu  mindern  —  do  selten  sy  wissen,  was  das  wery,  das  sy 
in  den  selben  oder  andern  stucken  fümemen,  das  sy  gtruwten 
das  gemeiner  statt  allemützest  und  aller  best  wer,  do  weren 

«wir  nie  wider  gsin,  und  nocb  ungern  dowider  sin  wolten, 
sunder  lieber  darzü  bulfen  und  rieten  nocb  allem  unserem 
vermögen,  als  das  billicb  wer;  das  wolten  wir  oucb  nocb  büt 
by  tag  gern  und  [16^]  willigklicben  tun.  Die  oucb  under  uns 
der  berren  mann  sind,  die  baben  ir  etlicb  dick  und  vil  selbs 

» gebetten  und  an  sy  begert :  wann  briefe  von  irs  berren  einem 
käment,  das  man  die  nit  lese,  oder  des  berren  sacb  nit  an- 
bfibe,  man  bette  sy  dann  vor  gbeissen  uszgän.  Es  bab  sieb 
ouch  etwo  dick  gmacbt,  wenn  von  iren  berren  brief  kämen, 
und  man  die  fieng  an  lesen  oder  von  iren  sacben  reden,  das 

35  ir  etlicb  selbs  one  beissen,  ze  stund  sy  das  borten,  uszgiengen. 
Und  darumb  so  getrüwten  wir  ynen  wol,  das  sy  ansechen,  das 
die  von  unser  stuben  oucb  ein  glid  der  statt  weren,  und  nit 
das  minst,  und  alle  zit  mit  ynen  lieb  und  leyd  glitten  betten 
und  nocb  gern  tun  wolten.     Darumb  wir  sy  gfttlicben  bätent, 

30  uns  ze  bliben  lassen,  als  das  von  alter  barkummen  wer,  nocb- 
dem  sy  doch  alle  zünfRb  by  irem  harkomen  bliben  liessen,  und 
ansecben,  das  docb  die  statt  von  Basel  yewelten  in  der  fursten 
und  berren  b5fe  und  an  andren  enden  die  »edle«  stat 
Basel  genennet  und  gebeissen  wer.     Oucb    das  iren  ein  teil 

35 wol  zwissen  wer,  nocbdem  und  vor  etwas  ziten  ir  etlicb  von 
der  Obren  Stuben  usser  der  statt  woren,  und  wider  baryn 
komen  2),  die  sacb  also  übertragen  ward,  das  man  uns  binfür- 
basz  by  allen  unsern  rechten  und  harkomen  bliben  solte  lassen. 
Desz  wir  ein  sunder  gantz  getrüwen  zu  yn  betten,  das  sy  das 

ir&hnt;  s.  oben  S.  253.  Die  Anregung  war  übrigens  nicht  neu;  s.  B.  Chron. 
IV,  26  ff.,  z.  J.  1417. 

1)  Durch  Berufung  der  Armagnacken. 

2)  Im  Februar  1414;  s.  oben  S.  40  und  149. 


256  Henmann  Offenburg. 

also  t&n  solten;   das   begerten  wir  alle  zit  mit  gantzem  willen 
umb  sy  zu  yeidienend. 

Daruff  [17]  bedochten  sy    sich  und    hiessent    uns    wider 
nidersitzen.      Und    sprach    der    zunfitmeister    Ospemell:    Sy 
weiten   der    tagen    eins    darüber  sitzen   und   uns   ein    g&tlichs 
antwurt  geben. 


Die  red  von  herr  Hans  Erhardten. 

^^  Anno  ec.  45  vor  unser  fr&wen  tag  zer  liechtmesz,  als  Hans 
Februar  2  y^^  LouflFen,  Ludmau  Meltinger  und  ich  gon  Vylingen  *)  worent 
und  heim  koment,  seyten  mir  die  rJidt:  Das  für  sy  komen  were^io 
das  herr  Hans  Erhard  von  Zessingen  einen  knaben  gon  Basel 
gsandt  hett  und  by  dem  dohin  entbotten,  das  ich  der  syg,  der 
die  statt  von  Basel  verraten  und  dem  Delphin  verkoufiFt  hatte, 
das  sy  im  solte  sin  worden  uff  den  tag,  als  die  schlacht  zu 
Sanct  J&cob  gschach^].  Und  das  weiten  sy  mir  sagen,  das» 
ich  mich  wiszte  donoch  ze  richten,  wiewol  yn  nit  zwiflet,  denn 
mir  das  herr  Hans  Erhardt  ze  leyd  hette  gthon,  nochdem  und 
ich  mit  herr  Heinrich  von  Ramstein  ze  Wien  vor  unsrem  herren 
dem  küng  gewest  were,  und  sin  rede  von  siner  sach  wider 
herr  Hans  Erhardten  gthon  hat  3).  » 

1444  Ich  antwurt  ynen:  Das  es  gamoch  by  einem  jftr  were, 
FebrJ^s  das  herr  Hans  Erhard  vor  der  fasznacht^)  do  niden  ze  Offen- 
burg uff  einer  fasznacht  were,  do  ander  ritter  und  knecht 
gwesen  weren,  und  das  er  uff  der  stuben  rette:  ich  were  ein 
b5szwicht ;  er  were  doby  und  mit  gsin,  das  ich  dem  küng  bede  2s 
umb  min  lechen  [17^]  des  rychs  und  des  husz  von  Oesterrich 
geschworen  hette,  und  darüber  were  ich  im  für  sin  schlosz 
Louffenberg  gezogen  und  hett  daz  helffen  zerschiessen,  n&ten 
und  zerbrechen^).   An  disen  stucken  er  allen  glogen  hat.  Dann 

1)  Zu  Villingen  im  Schwanwald  verweilte  im  Januar  1445  Henog  Al- 
brecht von  Ostreich,  der  seit  1443  die  vorderöstreichischen  Lande  regierte; 
B.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  980. 

2)  Er  selber,  Zesingen,  hatte  kurs  vor  der  Schlacht,  am  24.  August 
1444,  an  Basel  seine  Absage  gesandt;  s.  Briefe  V  Nr.  1.  Er  starb  jedoch 
bald  nachher,  d.  h.  jedenfalls  noch  yor  Juli  1445.  Denn  auf  dem  ersten  Ent- 
wurf sur  Verbannungsurkunde  vom  21.  Juli  d.  J.  erscheint  swar  sein  Name 
noch,  jedoch  mit  dem  Zusats:  ist  tot;  s.  Oeb.  I,  359. 

3)  Nämlich  im  Juni  1443;  s.  oben  S.  243. 

4)  Also  im  Februar  1444. 

5}  Bei  der  Belagerung  yon  Laufenburg,  im  August  1443. 


1445.  257 

do  ich  lechen  von  unsrem  herren  dem  küng  empfieng,  was 
ich  in  botschafft,  als  die  churfärsten  zu  Franckfort  woren,  zu 
im  als  zu  einem  fürsten  von  Österlich  gsandt^).  Do  lech  er 
mir  mine  lechen,  nochdem  herzog  Friderich  der  alt  gstorben, 

^und  er  hertzog  Sigmunds  gerhab  was  2),  die  ich  vom  husz  von 
Osterrich  hat.  Item  er  lech  mir  als  ein  Römischer  kling  min 
lechen  und  bestätet  mir  min  pfandtschafft  *)  zer  Nüwenstat^), 
als  er  das  rych  an  sich  nam.  Zu  der  zitt  ich  ouch  von  Franck- 
fort, als  er  zu  Rftmschem   küng  erweit  wart,  dannenhin  von 

^•etlichen  fürsten  und  herren  erbetten  ward  dohin  ze  rytten^). 
Zu  den  selben  beden  zitten  ^)  herr  Hans  Erhardt  nit  by  sinen 
küngklichen  und  fürstlichen  gnoden  was,  und  villicht  hundert 
myl  nit  doby  was.  So  hat  er  ouch  glogen  doran,  das  ich  ze 
Louffenbei^  gweszt  were');  wann  kuntlich  ist,  das  ich  uff  die 

i&zitt  nie  dar  kam^].  Und  also  uff  die  selb  zit^}  hette  mich 
ein  frommer  edelman  verantwurt  und  gesprochen :  »Herr  Hans 
Erhard,  lügen  was  ir  von  dem  mann  reden!  Dann  ich  und 
ander  halten  yn  für  ein  frommen  ritter.  Welten  oder  betten 
ir  ützit  mit  im  ze  schaffen,  ir   schribent   im   billich  sollichs 

»oder  anders,  [18]  so  versieh  ich  mich,  ir  wurden  wol  einer 
antwurt  von  im  bekomen«.  Und  also  were  nun  das  min  jor- 
zitt^^j,  nochdem  er  by  dem  knaben  sollichs  gon  Basel  entbotten 
habe;  do  ich  zu  gott  hoffte,  sy  verstünden  wol,  das  er  mir  das  ze 
vygentschaft  gthon  hette,  nochdem  sy  das  selbs  gerett  betten.  So 

»wer  yn  ouch  desz  glichen  wol  ze  wissen,  das  ich  uff  die  zit  in 

10.  Hb.  :  lierren  icli  erbetten  ward.       10.  H«. :  billichs  solichB. 

1)  Im  Bec.  1439;  s.  oben  S.  242. 

2)  Als  Vormund  Sigismunds,  des  minderjährigen  Sohnes  Henog  Fried- 
richs, welch  Letzterer  1439  gestorhen  war. 

3)  D.  h.  die  Reichslehen  und  Reiohspf&nder. 

4)  In  Wiener  Neustadt  verweilte  König  Friedrich  1440  am  27.  und 
28.  Mai;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  84  und  85.  Schon  vorher  aber,  zu 
Wien  am  14. — 17.  Mai,  empfieng  Offenburg  von  ihm  verschiedene  Lehen ; 
8.  oben  8.  241,  Anm.  7,  9  und  10. 

5)  Vgl.  oben  S.  240. 

6)  NSmlich  im  Bec.  1439  und  im  Mai  1440. 

7)  S.  oben  S.  256,  Anm.  5. 

8)  Offenburg  gehörte  dem  9  gliedrigen  Ausschusse  des  Käthes  an, 
welcher  im  August  1443  während  des  Zuges  gegen  Laufenburg  in  Basel 
zu  bleiben  hatte,  «die  wile  die  \msem  ze  velde  ligent«.    S.  Oeb.  I,  374. 

9)  Nämlich  im  Februar  1444,  in  Offenburg;  s.  oben  S.  256,  Anm.  4. 
10)  Er  vergleicht  Zesingens  Verleimidung  mit  der  Todtenfeier  für  einen 

Verstorbenen,  weil  sie  alljährlich  um  dieselbe  Zeit  wiederkehrt. 

Buler  Chroniken.  Y.  17 


258  Henmann  Offenburg. 

irem  dienst  ze  Bernn  gwest  were  ^] .  Ich  het  ouch  den  Delphin, 
sider  vor  der  zit  ich  über  mer  für  2),  ze  Mumpelier^)  by  sinem 
vatter  dem  küng  gsechen,  und  niemerme  darnoch  weder  wys, 
wort  noch  handel  mit  im  ghept,  denn  als  yerr  ich  mit  andren 
iren  hotten  darnoch  längs  ze  Ensiszhen  gwest  wer^}.  ^ 

Und  sy  sprächen:  es  solte  mich  nützit  bekümbern;   denn 
sy  wol  wiszten,  das  mir  unrecht  von  im  bescheche. 


Darnoch  über  etwas  zitten^)  retten  die  rädt  aber  von  mir:   i 
Das    etlich   uff   der  Brotbecken   Stuben^)   aber   von   sollichen 
Worten,  als  denn  herr  Hans  Erhard  geredt   solt  haben,  geretu 
hetten  und  so  vil  mer,   das   ich  des  Delphins  kämerling  sin 
solt   und   sinem  rädt  geschworen  solt  haben  ^] ;  und  das  sohe 
Hftflin   der  brotbeck    enet  Ryns^)  gseit  hau.     Doch  solte  die   , 
wort,  als  vorstät,   geöffnet    haben  mit  gar  vil  schalckhafitigen 
Worten  Peter  Wiist  der  brotbeck'*).    Und  zugen  mir  die  rAdteis 
eins  in  das  ander  i^). 

Ich  begert,  mir  ze  gönnen  uff  morndis  daruff  ze  antwur- 
ten ;   das  ich  also  tett :   Als  sich  das  in  worheit  erfunden  hat  ^ 
und  alle  zitt  erfinden  solt  mit  der  hilff  [18^]  des  allmächtigen 

1]  Im  August  144],  während  der  Schlacht  bei  St.  Jakob;  Tgl.  oben 
S.  247. 

2)  Er  verliess  Basel  im  Februar  1437,  um  nach  Jerusalem  zu  reiten, 
und  begleitete  auf  dem  ersten  Theil  seines  Weges,  durch  Frankreich,  die 
Gesandtschaft  des  Ooncils,  welche  sich  über  Marseille  nach  Oonstantinopel 
begab;  s.  oben  S.  210,  auch  unten  Beilage  I,  und  vgl.  Wurstisen  S.  323. 
Weiteres  über  diese  Reise  s.  unten  S.  259. 

3)  Montpellier.    Die  Reise  dorthin  gieng  über  Avignon,   wo  für  die 
Gesandten  des  Concils  ein  längerer  Aufenthalt  erfolgte;  s.  Wurstisen  a.  a.  0.    | 
Der  Daufin  was  damals  erst  13  Jahr  alt  ! 

4)  Nämlich  bei  den  Friedensunterhandlungen  vom  13.  bis  19.  Sept 
1444;  s.  B.  Chron.  IV,  182,  Anm.  5. 

5)  Zwischen  dem  7.  und  16.  März;  s.  unten  S.  262,  Anm.  3. 

6)  Das  Zunfthaus  der  Brodbecken,  Freie  Strasse  Nr.  26. 

7)  Vgl.  hiezu  den  oben  S.  250,  Anm.  2  erwähnten  Brief,  in  welchem 
neben  Andern  auch  Offenburg  verdächtigt  wurde. 

8)  Heinrich  Höffly  oder  Höfelich  wohnte  noch  1446  in  Klein-Basel, 
später  jedoch  an  der  Brodlaube.  Er  wurde  1447  Zunftmeister  der  Brod- 
becken, als  Nachfolger  Hans  Brüglingers,  der  in  diesem  Jahr  Rathsherr 
wurde;  s.  Schönberg  S.  575,  606  und  788. 

9)  Dieser  wohnte  an  der  Sporrengasse,  im  Hause  zum  Windeck,  wel- 
ches später,  1527,  zur  Vergrösserung  des  Rathhauses  erworben  wurde;  8.    j 
Schönberg  S.  607,  und  R.  Wackemagel,    i.  d.   Mittheilungen    N.    F.   HI, 
S.  11,  Amn.  82. 

10)  Nämlich  dass  Offenburg  im  August  1444  Basel  an  den  Daufin  habe 
▼errathen  wollen;  vgl.  oben  S.  256. 


1445.  259 

gottes,  das  von  der  rede  von  herr  Hans  Erhards  wegen  ^)  mir 
ang&tlich  beschech,  als  mir  nit  zwifelt  sy  alle  das  wol  sftchen 
and  marekten.  Sodenn  von  des  Delphins  wegen,  wer  ich 
weder  sin   rftdt  noch  sin  kämerling.     Es  wer  wol  wor,  zu  der 

^ritt,  es  syg  by  9  jären*),  als  ich  über  mer  und  umb  ritter- 
8chaft2)  mM  hette  ze  rytten,  und  wol  ein  j&r  usz  were^),  do 
were  ich  uff  die  zitt  wider  Franckrich  hin,  und  zu  dem  küng 
von  Franckrich  kommen  4),  als  ich  ouch  in  etlicher  küngen 
h6ff  me  uff  die  zit  komen  were.     Und   do  so  were  der  herr 

ivon  Gagurt^),  der  ein  frummer  herr  wer  und  des  Delphinats 
gubemator,  und  der  lüten  noch  keinen  in  das  land  me  wolt 
lassen  komen  <^),  und  ouch  herr  Simon  Zscharle  ein  ritter^); 
den  beden  hette  ich  vil  diensten  hie  zu  Basel  ^),  ouch  by  minem 
herren  hertzog  Friderich,  ouch  by  unsrem  herren  dem  kling'*) 

^und  anderszwo  gthon,  also  das  sy  mir  ouch  gern  etwas  eeren 
zügf&gt  hetten;  und  wüsten  mir  villicht  nit  gr&sser  eere  zu- 
zefAgen,  die  sy  minder  costen  m&chte,  denn  das  sy  mir  von 
dem  küng  loerschiiffen  einen  geleitsbrief,  den  weg  ich  müt 
hat,  an  küng,  fürsten  und  herren  ze  gebend.   Den  selben  brief 

Mch  mit  mir  über  mer  f&rte,  und  mir  ertranck,  als  unser  galee 

12.  Hb.:  Simon  Zicbarbe. 

1)  Richtiger:  by  8  jaren.  Er  meint  seine  Reise  nach  Jerusalem,  xu 
der  er  im  Februar  1437  von  Basel  aufbrach;  s.  oben  S.  258,  Anm.  2. 

2;  In  Jerusalem  wurde  er  Ritter  des  Heiligen  Ghubes,  nachdem  er 
schon  1433  su  Rom  yon  Kaiser  Sigismund  den  Ritterschlag  empfangen 
hatte ;  s.  unten  Beilage  I  und  ygl.  oben  S.  239. 

3)  Er  kehrte  im  Februar  1438  surfick;  s.  unten  Beilage  I. 

4)  In  Montpellier;  s.  oben  S.  258,  Anm.  3. 

5}  Rudolf  Yon  Qaucourt,  Karls  VII  Kammerherr,  erscheint  im  Oct 
1444  als  dessen  Gesandter  bei  König  Friedrich  su  Nürnberg;  s.  Tuetey,  Les 
koreheurs  sous  Charles  VII,  Bd.  I,  257,  auch  U,  142  und  155. 

6)  Über  die  vielerlei  Hindernisse,  welche  Papst  Eugen  IV  und  seine 
Anh&nger  der  Gesandtschaft  des  Concils  in  den  Weg  legten,  s.  Wurstisen 
S.  323  ff. 

7}  Simon  Charles  wurde  von  Karl  VH  im  April  1429  an  Herzog 
Friedrich  gesandt,  um  diesen  zur  Hilfe  gegen  Herzog  Philipp  von  Burgund 
und  gegen  die  Engländer  zu  bewegen.  Er  schloss  später,  nämlich  am 
22.  Juli  und  14.  Oct  1430,  und  am  10.  April  1431,  zu  Innsbruck  mit  Herzog 
Friedrich  verschiedene  Verträge;  s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  2736,  2885, 
2907,  2956  und  2957. 

8)  Eine  französische  Gesandtschaft  traf  Anfaiu^s  Nov.  1431  in  Basel  zu- 
sammen mit  den  Räthen  Herzog  Friedrichs  von  Ostreich;  s.  Wochenausg. 
VI,  608  und  610. 

9)  Im  Oct  1431  war  Offenburg  bei  König  Sigismund  in  Feldkirch;  s. 
oben  S.  231. 

17* 


260  Henmann  Offenburg. 

zerbrach  uff  dem  mer ;  doch  hette  ich  sin  ein  abgschrift  heim 
gsandt  Und  ouch  das  sy  mir  ein  ampt  von  im  schaffen,  das 
ich  des  küngs  kSmerling  sin  solt;  das  mir  ein  eere  one  nutz 
were,  es  were  dann  [19]  das  ich  min  ampt  by  im  besitzen 
solt,  desz  ich  doch  nie  keinen  m&t  hat.  Den  selben  brief  mir» 
der  küng  ouch  liesz  geben,  und  den  ich  ouch  heim  gsant  hette, 
den  ich  ynen  ouch  dozemäl  gab,  und  sy  yn  noch  hüt  by  tag 
hand^),  durch  das  sy  sechent,  das  ich  kein  not  damoch  hette. 
Es  hetts  villicht  der  kling  ouch  durch  desz  willen  gthon,  das 
unser  herr  der  keyser,  als  ich  über  mer  und  die  land  bruchen  lo 
wolt,  im  und  andren  küngen  von  minetwegen  gschriben  und 
mich  ynen  befolhen  hette.  Und  als  gerett  were,  das  ich  des 
Delphins  rädt  und  kämerling  were,  das  solt  sich  niemer  er- 
finden. 

Wol    als   der  Gabriel  von  Bemes^),  ouch  Bonifatius  vonu 
Walperg  usser  Pemont')  hie  gwest   weren,  zu  den  ich  etwas 
kuntschafft  hette,  gegen  denen  hett  ich  mich  vast  geclagt,  das 
ich  des  volcks*)  zu  verderblichem  schaden  komen  were,  und 
sunder  mit  Bonifatius  von  Walpei^  gerett,  ob  er  des  houpt- 
man  Joachims  Nowar,  der  ze  Altkilch  wer^),  kuntschaft  hette,» 
und  ouch  des  von  Damartin  des  gräfen,    der   ze  Ensiszheim 
were  •) ;   ob  er  mir  von  denen ,   es  were  wyn  von  dem  Nidren 
Gbirg'),  oder  von  ynen  beden  kom  gschaffen  köndte  umb  min 
gelt,   ob  ich  mins   Schadens  zükomen    yendert  k&ndte.      Der 
■meint  das  wol   ze  schaffen.     Darumb  ich  mit  meister  Mathiss 
Gr&nenzwig  oder  Eberler ^]  rett   von  des  wins  wegen,  ob  er 

1)  Dieser  Brief  Karls  VII  für  Offenburg,  von  1437,  ist  verloren. 

2)  Gabriel  von  Bemes,  des  Daufins  Hofineister  und  Kanzler,  war  in 
Basel  bei  den  Verhandlungen  vom  6.  bis  tl.  Sept.  1444;  s.  Eidg.  Abschiede 
II  S.  180,  auch  B.  Chron.  IV,  182.  Was  aber  Offenburg  hier  enfihlt,  ge- 
hört offenbar  erst  in  den  darauffolgenden  Winter  1444/45,  wo  in  Folge  des 
geschlossenen  Friedens  die  Armagnacken  und  ihre  Hauptleute  in  Basel 
aus-  und  eingiengen;  s.  hierüber  B.  Ohron.  IV,  184,  Anm.  1. 

3)  Bonifacius  von  Valperga,  ein  Piemontese,  befehligte  1444  im  Heere 
des  Daufin  einen  Theil  der  Lombarden ;  s.  Tuetey  I,  166. 

4)  Durch  die  Armagnacken.  Über  die  Unsicherheit,  trots  des  Friedens, 
B.  B.  Chron.  IV,  182. 

5)  Joachim  Rouhault,  Herr  von  Boismenart;  s.  Tuetey  I,  158  u.  292. 

6)  Anton  von  Chavannes,  Graf  von  Danmiartin,  lag  su  Ensisheizn  erst 
seit  Dec.  1444;  s.  Tuetey  I,  318. 

7)  D.  h.  von  den  niedrigen  Vorbergen  der  Vogesen. 

8)  Derselbe  M.  Eberler  wie  oben  S.  247.  Den  Beinamen  Grünenswig, 
der  sich  auf  seine  Nachkommen  vererbte,  führte  er  sum  Unterschied  von 
M.  Eberler  d.  &ltern,  gen.  Schlosser;  über  diesen  s.  B.  Chron.  IV,  34, 
Anm.  3. 


1445.  261 

ütsdt  daizti  gedencken  wolt;  und  you  des  koms  wegen  [19^] 
rett  ich  mit  HAflin  dem  biotbecken  enet  Ryns,  und  seit  denen 
doYon,  und  das  ich  wol  getruwte,  das  mir  Yon  dem  Delphin  ^) 
ein  gleitsbrief  werden  solt,  und  ouch  von  beiden  houptlüten  ^j 
sgleitsbrief.  Yedoch  wie  dem  allem,  wolt  ich  gar  nützit  darzü 
thün;  denn  ich  brächt  das  an  die  hotten  des  ersten,  damoch 
an  den  rädt,  was  yn  darinne  ze  sinn  wer.  Wann  was  ich 
darinn  ges&cht  hette,  das  wer  umb  iren  und  der  stat  gemeinen 
nütz  willen  bschechen;  und  was  doYon  nutzes  erstan  m&chte, 

10  weite  ich  mir  selbs  nützit  begeren,  sunder  der  statt  lassen. 
Und  also  schreib  und  enbout  mir  der  houptman  Yon  Altkilch^): 
er  wftlte  mir  korns  gnflg  schaffen,  also  das  ich  im  Yersprfich, 
wenn  das  gon  Basel  käme,  was  darusz  glöszt  wurde,  über  das 
es  dohin  kostete,  das  ich  im  den  halben  teil  desz  geben  und 

IS  ich  den  andern  halben  teil  haben  solte;  und  er  wolt  es  haryn 
schaffen  und  geleiten.  S&llichs  ich  alles  dem  rftdt  seyt;  die 
befolhen  mir,  im  nochzegond,  als  ich  ouch  das  durch  Höflin 
und  sinen  knecht  widerumb  dem  houptman  antwurten  liesz. 
Und  in   dem  hab  ich  Bonifatio^)   gschriben  umb  den   gleits-' 

^hne{.  Der  sandt  dry  brief  har:  meister  Mathis  Eberler  einen 
gleitsbrief,  und  meister  Cünradten  dem  underschriber^)  einen, 
und  sandt  mir  einen  brief,  das  ich  des  Delphins  kämerling 
sin  solt,  und  meint  mich  domit  YiUicht  me  geeret  und  basz 
Yersoi^et  haben  dann  mit  einem  schlechten  gleitsbrief.   Und  do 

3Smir  [20]  der  brief  Yorglesen  ward,  wolt  ich  sin  nit  und  sprach: 
»der  tüfßl  der  syg  sin  kämerling!«  und  gesach  den  brief  syder 
niemer  me,  und  weis  ouch  nit,  war  er  kumen  ist,  und  liesz  do 
Yon  allen  tedingen,  das  ich  mich  der  Sachen  gantz  nüts  an- 
nemen  wolt. 

^  Und  also  stünden  Peter  Wüst  und  Uolrich  von  Brugg 
der  hübschmidt  vor  dem  spital  gsessen^),  die  retten  so  wilde 
wunderliche  wort,  die  wil  ich  under  ougen  was'),  beide  von 
herr  Hans  Erhards  rede,  ouch  das  ich  des  Delphins  rädt  were. 
Und  sunder  Peter  Wüst  sprach:   er  wolt  mich  selbs  straffen 

^und  wunder  antun;  desz  glichen  der  hübschmidt,  dovon  ze  vil 
ze  sagend  oder  ze  schriben  were. 

1)  Dieser  verliess  das  Elsass  gegen  Ende  Januar  1445;  g.  Tuetey  I,  377. 

2)  Von  Rouhault  und  Dammartin;  8.  oben  S.  260,  Anm.  5  und  6. 

3)  Rohault;  s.  ebend.  Anm.  5. 

4)  B.  T.  Valperga;  8.  ebend.  Anm.  3. 

5)  SLonrad  Kienlin;  s.  B.  Chron.  IV,  136. 

6)  Ober  ihn  8.  Schönberg  8.  615. 

7)  Im  Bathhause,  vor  dem  mit  der  Unter8uchung  dieaer  Sache  betrau- 
ten Ausschüsse  des  Raths;  s.  unten  S.  262. 


262  Henmann  Offenburg. 

Ich  r&fft  die  radte  an,  mir  sollicher  tröw- werten  und 
wercken  vor  ze  sin  —  denn  so  sy  sollichs  vor  dem  r&dt  retten, 
was  solten  sy  denn  erst  thün,  so  sy  hie  vomen  am  Kom- 
merckt  und  an  andern  enden  weren  —  und  mich  ouch  desz 
yerantwurten,  wo  das  not  were.  Wann  sy  doch  wol  verstün-* 
den,  das  mir  ung&tlich  daran  beschech,  ouch  dem  kling  von 
Franckrich  nüts  verbunden  were,  es  were  dann,  ob  ich  do 
by  im  sin  wolte.  Und  do  mir  sin  brieff  wurden,  hette  ich 
wenig  gdocht,  das  er  oder  sin  sun  in  sollicher  b&ser  übel- 
tStiger  mosz  in  dise  land  solte  sin  komen^).  So  hette  ich  10 
ouch  gantz  niitzit  mit  dem  Delphin  ze  schaffen,  als  sy  das 
wol  verston  möchten,  und  wer  ynen  beden  gantz  nützit  ver- 
bunden. Dann  were  oder  wAlte  ich  in  des  küngs  kamer,  und 
sin  kämerling  dheinest  sin,  so  wer  ich  [20^]  im  billichen  in 
trüwen  verbunden.  Desz  glichen,  ob  ich  in  eins  armen  mans^» 
kamer  glossen  und  do  sin  wolt,  warumb  wer  ich  im  nit  das 
best  zthünd  die  zit  schuldig  und  verbunden  ?  Wenn  ich  wider 
von  im  käme,  so  wer  ich,  der  ich  vor  was! 

Sy  goben  mir  ze  antwurt:  sy  k&ndten  im  nit  gethün; 
dann  wenn  man  des  Delphins  in  dem  rädt  gedechte,  so  m&cht» 
ich  uszgftn.  Das  was  mir  deszhalb  von  hertzen  lieb,  und  ich 
bat  den  burgermeister  ^) :  wenn  das  wer,  das  man  des  Delphins 
gedächte  und  ich  uszgienge,  das  er  mir  denn  erloubte  volles 
enweg  ze  gond.  Und  wann  der  zunfftmeister  die  zit  ze  Ryn- 
felden  uff  dem  tag  was^),  do  er  kam,  rett  ich  ouch  sollichs  25 
^Hftn  ^  ™^^  ^^'  ^^^  bleib  also  die  gantz  vasten  und  ouch  noch  osteren, 
das  ich  wenig  in  den  rädt  kam. 


April  7         Uff  mitwoch  nach  der  osterwuchen,  der  do  was  der  sibent 
tag  aprellens,  worent  die  sechs  alt  und  nüw  by  einander  be- 
samnet^)  darumb,   als   min   herr  von   Basel  aber   an    hertzogso 
Albrecht  geworben  hat  umb  einen  fnintlichen  tag  zwischen 
im  und  der  stat*),  ob  sy  desz  yngon  weiten,  oder  was  irs  willen 

1)  D.  h.  alt  er  1437  die  Briefe  Karls  VIT  erhielt,  konnte  er  nicht 
wissen,  dass  dieser  1444  den  Daufin  gegen  Basel  senden  werde;  s.  oben 
S.  259. 

2)  Hans  Rot 

3)  Andr.  Ospernell  war  vom  7.  bis  16.  M&n  auf  dem  Tage  su  Rhein- 
felden;  s.  Eidg.  Absch.  n  S.  185  ff.,  und  Briefe  IV  Nr.  234. 

4)  Über  die  Sitzung  des  Grossen  Bathes  vgl.  unten  den  Anonymus 
von  1445. 

5)  Nachdem  der  Tag  zu  Rheinfelden    (a.  oben  Anm.  3)    erfolglos  ge- 


1445.  263 

sin  wolt^].  Do  noment  sy  inen  für,  von  uns  allen  ze  reden 
allerley,  die  uff  unser  Stuben  sind^),  und  sunder  die  do  be- 
lechnet  sind,  und  das  ir  meinung  were,  das  wir  nit  me  in  den 
r&dt  gon  selten. 

^         Do  nun  uns  das  furkam,  besamneten  wir  uns  zem  Süfft- 
zen3],  und  wurden  ze  rädt,  das  wir  momdis  uff  das  richthusz  Apni  8 
zu    den   raten  giengen   und  sy  bäten,    [21]  uns  die   sechs   uff  AprU9 
firitag  ze  habent  by  einander;  das  sy  euch  tätent.   Und  liessent 
Yor  beden  raten  und  alt  und  nüw  sechsen  reden  ^j :  Also  wer 

10 uns  fürkomen,  das  ir  meinung  wer,  das  wir  den  rädt  nit  be- 
sitzen solten,  wann  wir  der  Herschafflb  mann  weren;  und  das 
wer  uns  nun  nit.leyd,  wann  wir  wol  wüszten,  das  sy  dem  und 
anderem  wysz  gniig  weren  die  stat  ze  regieren.  Aber  solte 
soUichs,  es  wer  in  oder  usserhalb  der  stat,  fürkomen,  das  wii 

15 von  dem  rätt  verschalten  weren,  m&chten  die  lüt  gedencken, 
wir  hetten  das  mit  untSten  verschuldet,  und  das  uns  unsei 
eere  ber&ren  möchte;  das  uns  doch  nit  lieb  were,  wann  wir 
es  doch  nit  wiszten  mit  dheinen  dingen  verschuldet  haben. 
Were  aber,   das   yemant,  wer  der   were,  meinte,  das  wir  alle 

ttoder  unser  dheiner  ützit  anders  gthon  oder  gehandlet  hette, 
das  wider  die  stat  oder  den  rädt,  oder  anders  denn  billich 
were,  das  man  uns  alle  oder  yegklichen  in  sonders  darumb 
ze  rede  setzen  wolt.  Kftndte  er  es  denn  wol  verantwurten, 
hofften  wir,  es  were  ynen  lieb;  ob  aber  das  nit  wer,  dem  be- 

»scheche  noch  sinen  schulden. 

Uff  die  selben  zit  woren  die  sechs  by  einander,  bisz  das 
es  eins   schlügt],    und  ward  uns  kein  antwurt  bisz  momdis 

blieben  war,  hatte  Bischof  Friedrich  se  Rin  an  Herzog  Albrecht  geschrieben, 
um  ihn  zu  neuen  Unterhandlungen  mit  Basel  zu  bewegen.  Dieser  hatte 
ihm  unterm  31.  BC&rz  aus  Diessenhofen  geantwortet,  dass  er  bereit  sei, 
wegen  der  obwaltenden  Streitigkeiten  mit  Basel  auf  den  25.  April  zu  Diessen- 
hofen einen  neuen  Tag  zu  halten;  s.  Briefe  IV  Nr.  237. 

1)  Der  endgiltige  Beschluss,  diesen  Vorschlag  abzulehnen,  scheint  erst 
in  der  folgenden  Sitzung  yom  9.  April  gefasst  worden  zu  sein;  s.  unten 
Anm.  5. 

2)  D.  h.  von  allen  Mitgliedern  der  Hohen  Stube. 

3)  Dieses  Haus,  der  Sitz  der  »Niedem  Stube«,  diente  zugleich  als 
Versammlungsort  fQr  die  gesammte  Hohe  Stube. 

4)  Durch  den  Oberstzunftmeister  Andreas  Ospemell;  s.  unten  Anony- 
mus Ton  1445. 

5)  Weiteres  Ober  diese  Sitzung  vom  9.  April  s.  unten  S.  266.  Auf  sie 
beziehen  sich  auch  folgende  Eintragungen  im  Öffnungsb.  I,  217:  Das  die, 
so  belehenet  sint,  nit  by  den  Sachen  sitzen  sollent,  so  man  yon  dem  kriege 
rette.  —  Von  her  Henmans  wegen  m6gent  die  rete  nach  den  briefen 
schicken,  ob  sy  wollent.  —  Von  des  tages  wegen  mit  der  Herschafft  ist  abe- 


264  Henmann  Offenburg. 

ApiUlosamstag;  gab  uns  der  rädt  ein  antwurt:  Das  beder  raten  und 
euch  der  secbsen,  alt  und  nüwe,  meinung  were,  das  alle,  die 
do  von  der  herschaffl;  [21^]  von  Osterrich,  euch  von  den  herren, 
die  es  mit  ynen  hielten,  belechnet  weren,  das  die  nit  me  in 
den  radt  gon  selten,  noch  den  besitzen,  die  wyl  disz  Sachen s 
werten;  es  were  dann,  das  wir  unser  lochen  ufigeben,  so 
möchten  wir  wol  do  sitzen.  Und  wenn  wir  das  tätent,  so 
wolten  sy  uns  euch  darinnen  tun,  als  das  harkommen  were. 

Was  unser  antwurt:  Das  uns  sollichs   nit  leid  were,  das 
wir  den  radt  nit  besitzen  solten;  dann  uns  nit  zwyfelte,  syio 
weren   wol   in   der   wyszheit,  das  sy  ein  stat  von  Basel  wol 
wisztent  usz  ze  richten  und  zu  verwaren  one  uns.    Aber  das 
uns  nit  not  were,  unser  lochen  zu  disen  zitten  des  räts  halb 
uflGsegeben,  hofften  wir,   das  sy  das  selbs  wol  beduncken  solt. 
Aber  wenn   das  sin  wurde,   das  sy  ützit  wolten  fiir  banden» 
nemen,  das  sich  ze  yygenschafft  ziechen  solte,  was  wir  denn 
tun  solten,  wolten  wir  tun,  also  das  sy  uns  desz  glichen  ge- 
retten ze  thünde,  dhein  richtung  uffzenemen,  unser  lochen  wer 
uns  denn  wider  worden,  als  denn  sollichs  von  alters  harkomen 
were.     Und  was  wir  ouch  sunst  tfln  solten,   wolten  wir  alle» 
zitt  ghorsam  sin  und  unser  lyb  noch  gut  nit  von  ynen  setsen. 
Also  blibent  usz  dem  rädt  ^)  herr  Arnold  von  Boperg,  herr 
Ernni  von  Bärenfels  alter  burgermeister,   herr  Bernhard  von 
Roperg,  ich  Henman  Offenburg,  alle  rittere^);   Hans  Siirlin 
alter  zunfflmeister,  Hans  Conrad  Sürlin,  Hans  und  Conrad  von » 
Louffen'),   [22]   Conrad  FrSwler,    Peter    Offenburg   min   sun, 
Wernher  und  Thüring  Ereman^),  Henman  von  Efringen,  Peter 
von  Hägenhein,  Hans  Waltenhein  ^). 

geslsgen,  und  sol  man  ea  by  der  antwurt  lassen  bliben,  so  man  dem  con- 
cilio  geben  hat,  und  ein  botsohafft  zu  den  Eidgenossen  t5n  umb  hilff  le 
manen,  und  darnach  den  absagbrieff  schicken. 

1}  Die  nachfolgend  Genannten  gehörten  iheils  dem  alten,  theils  dem 
neuen  Rathe  an. 

2)  Der  einzige  Ritter,  der  noch  im  Rathe  blieb,  war  BOrgermeister 
Hans  Rot. 

3]  Hans  und  Konrad  v.  L.  waren  Brüder  und  wahrscheinlich  die  Söhne 
des  141 S  verstorbenen  Konrad,  also  Enkel  des  Oberstsunftmeisters  Peter; 
s.  Oeb.  II,  144,  und  vgl.  oben  S.  81,  Anm.  1.  —  Dieser  jüngere  Konrad 
starb  1478 ;  s.  oben  S.  196,  Anm.  3. 

4)  W.  Eremann  wurde  1446  Oberstsunftmeister.  Thüring,  sein  Bruder, 
diente  1446—1449  der  SUdt  ak  Doppelsöldner;  s.  Oeb.  I,  361  und  Cohn. 
Richtung  344^,  auch  B.  Chron.  IV,  389,  Anm.  1. 

5)  Hans  Waltenheim  gehörte  wohl  sur  Hohen  Stube,  sass  jedoch  im 
Rathe  nicht  als  Achtbürger,  wie  die  Obigen,  sondern  als  Rathsherr  der 
Zunft  zum  B&ren.    Über  diese  Doppelstellung  s.  Heusler  S.  255  ff.    Jener 


1445.  265 

Heinrich  Ysenlin,  der  do  junckher  Rudolfe  von  Ramstein 

man  ist,   und  Friderich  Schilling  der  von  Haaenbui^  man^), 

und  Peter  Schirman  2)  ouch  ir  man,  blibent  in  dem  rädt;  und 

sunst   niemant    von    achtbui^eren ,    denn    Dieterich    Sürlin^), 

^Heintzman  Murer  der  alt,  und  Hanns  sinjim^j. 

Sy  satztent  Dieterich  von  Sennhein  den  schulthessen  in 
der  Grossen  Statt,  und  Eberhard  von  Hiltelingen  schultesz  in 
der  Kleinen  Stat^),  die  bede  in  den  rädt®). 

Under  den  dingen  hat  ich  an  dem  donnstag  vor  dem  Aprii  8 
lofritag,  als  die  sechs  by  einander  woren,  zweyen  knechten  mit 
namen  Cläwin  Ortstein  und  Werlin  Kutzer  gon  Fischingen  ^) 
einen  manbrief,  und  dem  kilchherren  zu  R&telen  ^)  ouch  einen 
brief  gmeint  ze  schicken  9)  umb  60  guldin,  die  mir  min  herr 
marggräf  ^®)  uff  sanct  Mathis  tag  vergangen  vervallen  was,  und  Febr.  24 
15 umb  eüich  ander  Schuldner  und  bürgen  umb  182  guldin,  die 
er  mir  ouch  solt.  Und  befalch  Hanns  Ougenweid  minem 
renner^^],  das  er  sollich  brief  dohin  tragen  solt,  und  zu  dem 
Schumacher  gon  zwen  nüw  buntschüch   anlegen,  als  er  ouch 

Hang  W. ,  welcher  1454  im  Rathe  unter  den  Achtbürgem  sass,  ist  sein  • 
gleiehnamiger  Sohn,  der  kurz  nachher  starb;  g.  B.  Ghron.  IV,  316  ff. 

1)  Nfimlich  der  Söhne  des  vor  1429  y erstorbenen  Hans  Bernhard  von 
Haeenburg,  Anton,  Diebold  und  Hans  Lütold,  mit  welchen  sp&ter  dieses 
Freiherrengeschlecht  erlosch;  s.  d.  Stammbaum  bei  Trouillat  IV  S.  897. 

2}  P.  Schermann,  seit  1444  Rathsherr  der  Zunft  zum  Safran,  gehörte 
nicht  zur  Hohen  Stube,  sondern  wird  hier  nur  als  Lehenträger  genannt. 

3)  Bruder  des  Oberstzunffcmeisters  Hans  Sflrlin;  s.  die  Urk.  1434  im 
St  A.,  Steinenkloster  Nr.  459. 

4)  Heinzmann  Murer  gehörte  dem  alten  Bathe  an,  sein  Sohn  dem  neuen. 
—  Zu  den  hier  genannten  Bathsherrn,  welche  blieben,  gehört  ausserdem 
noch  der  spätere  Oberstzunftmeister  Balthasar  Schilling,  s.  unten  S.  277 
und  vgl.  Sehönberg  S.  786. 

5)  Er  wurde  nachher  Oberstzunftmeister;  s.  über  ihn  B.  Chron.  IV, 
33,  Anm.  6,  auch  Beinheim  z.  J.  1445. 

6]  Beide  Schultheissen  (Vorsteher  der  städtischen  Gerichte)  gehörten 
sonst  nur  zum  Grossen  Eath;  s.  Heusler  S.  382. 

7)  Fischingen,  2  St.  nördl.  von  Basel  und  IV2  St.  westl.  von  Röteln. 

8)  D.  h.  zu  Rötelnweiler,  bei  der  Burg  Röteln. 

9)  Diese  beiden  Briefe  Offenburgs  sind  es,  von  welchen  im  Rathsbe- 
schlusB  vom  9.  April  die  Rede  ist;  s.  oben  S.  263,  Anm.  5,  und  vgl.  unten 
S.  266. 

10}  Vermuthlich  Markgraf  Rudolf,  dem  sein  Vater  Markgraf  Wilhelm, 
der  Ostreich.  Landvogt,  die  Regierung  des  markgräfischen  Landes  übergeben 
hatte;  s.  oben  S.  236,  Anm.  5. 

11)  Ausser  diesem  Laufknaben  bestand  Offenburgs  Hausgesinde  aus 
1  Knecht  und  3  Mägden;  s.  Schönberg  S.  581. 


266  Henmann  Offenburg. 

in  sollicher  mosz  von  mir  gieng,  und  ein  stecklin  zu  im  nemen, 
und  kein  gwer  sunst  nüt  mit  im  nemen.    [22^]  Also  wänt  ich, 
er  täte  die  buntschüch  an.    Do   woren  sy  nit  gmacht,  und  er 
gieng  uff  zweyen  gar  nideren  holtzschüchen ,  in  zweyen  b&sen 
schüchen,   do  nienen  solen   inne  was,  ein  weg  an  beide  ende.» 
Und  do  er  ze   äbent  wider   under  das  thor  kam,  fiengent  in 
die   under  sanct  Jodren  thor  >) ,   und  gurten  im  sinen    gurtel 
ab  und  ers&chten  yn ,  und  sprächen :  sy  geben  vil,  das  sy  in 
betten  ersucht,   do  er  zu  dem  thor  uszgieng.     Und  rettent  zCl 
im:  er  bette  dem  marggräven  wamungbrief  brächt.   Und  retten  lo 
vil  böser  werten  von  minentwegen  und  sprächen:  er  wer  mit 
gyerden  uff  den  holtzschüchen  zu  dem  thor  usz  gangen,  das 
man  nit  solte  wenen,   das  er  über  veld  wAlte,  und  bette  die 
holtzschüch  in  einen  hag  verborgen,  bisz  er  harwider  kommen 
were.   Und  machten  ein  sollich  gevert  darusz,  das  das  gschrey  is 
am  äbent  in  den  Kommerckt  kam  und   ein  gar  wild  gevert 
und  rede  über  mich  ward,  also  das  etlich  sprächen,  man  solte 
mir  durch  das  husz  louffen,    und  gar  vil  b6ser  rede,  das  die 
stat  vol  sollicher  unreiner  böser  werten  und  limbden  über  mich 
ward.     Und  alsbald  ich  es   vemam,  gieng  ich  uff  stund   furio 
den  Süfftzen  uff  Hans  Seylers  laden  ^) ;  sasz  herr  Emni  von 
Berenfels  und  Hanns  Sürli.   Den  clagte  ich  es,  und  were  gern 
zu   dem   burgermeister   und   zunfftmeister  [23]   darumb  gsin; 
die  vand  ich  nit. 
April  9         Und  momdes  frflg  clagte  ich  es   dem  zunfftmeister  und2& 
bat  den,  es  vor  beden  raten  zen  Augustineren  ze  öfihend^)  — 
das  er  euch  tett  —  sunder  das  mir  sollich  schmäch  beschecheu, 
und  ein  misztrüwen  zu  mir  betten,  das  mir  weger  were,  so  man 
also  mit  mir  umbgan  wolte,   ich   were  nienen  hie.     Und  bat 
sy,  das  sy  sich  wol  darumb  erfären.   Erfunde  sich  denn,  das  ich  3o 
den  knaben  umb  dhein  ander  sach  an  bede  ende  gsandt  bette, 
das  sy  mir  das  houpt  im  Kommerckt  abschlügen^}.     Und  das 
sy  zu  den  geburen  gon  Fischingen,   euch  zu  dem  kilchherren 
von  Rötelen  darumb  sandten,  ynen  die  brief  hiessen  geben  *), 
euch  erfüren,  ob  der  knab  uff  den  holtzschüchen  zu  yn  komen  3& 
were,  oder  wie  er  dar  komen  were. 

1)  So  genannt  von  der  nahen  St  Theodorskirehe,  sonst  aber  meistens 
Riesenthor. 

2)  Er  war  Apotheker;  s.  Schönberg  S.  583. 

3)  Ober  diese  Sitzung  Tom  9.  April  vgl.  oben  S.  263. 

4)  Gemeine  Verbrecher  wurden  ausserhalb  der  Stadt  hingerichtet,  poli- 
tische hingegen  auf  dem  Kommarkt ;  s.  oben  S.  63. 

5)  Über  diese  Briefe  s.  oben  S.  263,  Anm.  5,  auch  S.  265. 


1445.  267 

Und  also  kam  die  sach  fiir  die  sechs  —  das  mir  Ton 
hertzen  lieb  was  —  bede  min  klegte  und  ouch  min  antwurt. 
Do  retten  etlich  darzü,  die  undei  dem  thor  woren,  do  sy  nützit 
anders  ze   wort  gehaben  kondten:  do  sy  deh  knaben  ersüch- 

&  ten,  do  hette  er  yn  böse  red  geben,  und  sy  solten  im  das  wysz 
im  ars  ablecken.  Disz  aber  der  knab  gäntzlich  l&ignet  und 
sich  desz  an  ander  berieff^  die  under  dem  thor  ouch  hüten, 
sunder  des  miillers  sun  von  Oltingen,  der  ouch  do  hüt  uff  die 
zitt  —  der  selb  mir  syder  gseit  hat,  das  er  sollich  worter  nie 

10 von  im  gehört  —  und  einer,  der  mit  im  zem  thor  yngieng, 
den  er  nit  genennen  kond.  Und  wolt  gott  von  ungeschicht, 
do  die  sechs  von  einander  giengen  und  wir  heym  komen  — 
was  noch  mittag^)  —  [23^]  fand  ich  den  kilchherren  von  R5- 
telen  vor  minem  hoff,  und  den  capellan  däselbs.     Frogt  ich 

i&ze  stund,  ob  der  knab  also  uff  den  holtzschüchen  zu  ynen 
komen  were.  Seiten  sy  mir:  jo,  und  es  neme  sy  wunder,  das 
er  so  verre  uff  den  holtzschüchen  gangen  were.  Und  also 
noch  dem  mal  fürte  ich  sy  bede  uff  das  richthusz  für  die 
hotten  2),  die  woren  by  einander,  und  bat  sy  ze  verhören,  wie 
. »  der  knab  zu  yn  komen,  oder  was  briefen  er  ynen  brecht  hette. 
Die  ouch  witer  selten,  wie  er  uff  den  holtzschüchen  dar  komen 
und  dem  kilchherren  einen  brief  brächt  hette  umb  soUichs 
als  vorgeschriben  stot^),  und  so  bald  er  heym  kämy,  wolt  er 
ynen  den  brief  senden;  das  er  ouch  tett.     So  kam   ouch  dar- 

25  nach  Cläwin  Ortstein  von  Fischingen  und  brächt  yn  ouch 
den   manbrief,  und  gab  den  dem  zunfftmeister. 

Und  uffmomdis  samstag  gäben  mir  die  rate  ein  antwurt:  Apniio 
Die  sechs  hetten  es  lassen  bliben  by  miner  antwurt,  und  die 
rate  getruwten  mir  nützit  dann  güts ;  und  bäten  mich,  es  doby 

30 lassen  ze  bliben^).  Aber  das  sy  meindten  yeman  darumb  ze 
straffen ,  die  mir  sollichs  zfigfügt  und  semlich  lugen  uff  mich 
erdocht  hetten,  verstund  ich  nit.  Und  ich  liesz  es  ouch  doby 
bestän  und  gab  yn  kein  antwurt  daruff.  Und  was  uff  die  zit, 
als    ich  vemam,   Thoman  Hafengiesser  ein  houptman   under 

35  dem  thor^),  und  ein  Schumacher  by  sant  Clären,  heisset 

und  ein  wynbrenner  enent  Ryns,  heisset  .... 

1)  Es  war  1  Uhr  vorbei;  8.  oben  S.  263. 

2)  »Die  botten«  nannte  man  den  RathsauBSchuss  der  Dreisehner;  8.  Ochs 
m,  440,  Anm.  1,  und  vgl.  Heusler  S.  386  ff. 

3)  S.  oben  S.  265.  » 

4)  Vgl.  oben  S.  263,  Anm.  5,  den  Bathsbeschluss  vom  9.  April. 

5)  Unter  dem  Riehenthor;  8.  oben  S.  266.  —  Thoman  Hafengie8ser  war 
xOnftig  zum  B&ren;  8.  Schönberg  S.  528. 


268  Henmann  Offenburg. 

April  12  [24]  Uff  mentag  damoch,  der  do  was  der  12.  tag  aprillens, 

do  santen  die  rate  noch  mir,  Peter  Hägenhein  und  Hans 
Waltenhein,  und  spr&chent  zu  uns :  Ynen  wer  furkomen,  noch- 
dem  wir  an  das  gericht  geschworen  hetten,  das  wir  do  nit 
dar  komen,  noch  do  sitzen  wolten;  das  sy  frftmd  hette.  — s 
Antwurt  ich  ynen :  Es  were  wol  also ;  mich  beduchte  nit,  das 
ich  do  sitzen  solt.  Syd  dem  mol  das  ich  von  der  raten  wegen 
dar  gsetzt  were^)  und  ich  nit  me  der  raten  sin  solt,  möchte 
etlicher  sprechen:  was  ich  do  ze  sitzen  oder  ze  thünd  hette? 
Und  ich  getniwte  ynen  wol,  das  sy  selbs  wol  verstünden,  das  lo 
ich  daran  nit  unrecht  t&te.  —  Antwurt  mir  der  zunfftmeister : 
Wir  weren  nit  von  den  raten  erkant,  denn  sunder  umb  die 
sach ;  und  ir  meinung  wer ,  wir  selten  do  sitzen.  —  Zu 
glicher  wysz  die  andern  euch  antwurten,  und  ynen  euch  sol- 
lich antwurt  ward.  is 

Der  zug  gon  Bl&tzhein. 

(April  13)  Uff 2) noch   dem  imbisz  sandten  die  rate   zu 

mir,  das  ich  uff  die  12.  stund  einen  knecht  ze  rossz^)  uff  dem 
Platz 4)  haben  solt;  das  ich  euch  tett,  und  schickt  Betzen  do- 
hin.  Damoch  kam  Conrad  von  Berenfels^}:  ich  solte  selbs  20 
ryten.  Ich  sandt  Ludman^^)  zu  dem  zunfftmeister  und  liesz 
im  sagen  und  betten,  mich  desz  zu  überheben :  ich  wiiste  nit, 
war  es  gienge,  oder  ob  ich  recht  oder  unrecht  daran  [24^]  täte. 
Er  antwurt  im :  ich  solte  ryten.  Ich  wolts  nit  thün  und  sandt 
Hanns  Waltenhein  den  alten  zu  im,  yn  aber  ze  bitten  mich 25 
sin  ze  überheben.  Er  sprach  zu  im:  ich  solte  ryten,  und  er 
w51te  selbs  ryten,  und  were  wider  miner  herren  keinen').  Also 
reyt  ich  gon  Blätzhein,  und  sy  näment  herr  Götz  Heinrichs®) 
husz  yn.     Und   do  wir  wider  harheym  kament,   kam  mir  vil 

1)  Die  10  Beisitzer  des  Gerichts  wurden  immer  je  zur  Hfilfte  aus  der 
Bürgerschaft  und  aus  dem  alten  Rathe  gew&hlt,  und  unter  letzteren  5  soll- 
ten sich  immer  1  Ritter  und  2  Achtbürger  befinden;  s.  Heusler  8.  208. 

2}  Erg.:  Uff  morndis  damoch  —  d.  h.  am  13.  April;  s.  unten  Bein- 
heim z.  April  1445. 

3)  Offenburg  erscheint  schon  1421  auf  der  Liste  derer,  velche  1  reisi- 
gen Knecht  zu  stellen  hatten;  s.  diese  Liste  bei  K.  Vischer,  Henmann 
Seevogel,  S.  89,  femer  z.  J.  1425  bei  Wurstisen  S.  245. 

4)  St.  Peters  Platz. 

5)  Vermuthlich  der  Sohn  Adelbergs  und  Neffe  des  Bürgermeisters  Amold 
V.  B. ;  s.*B.  Ohron.  IV,  77,  Anm.  3. 

6)  Ludmann  Meltinger;  s.  oben  S.  234  und  236. 

7)  D.  h.  gegen  keinen  der  Herren,  yon  welchen  Offenburg  Lehen  trug. 

8)  Götz  Heinrich  yon  Eptingen;  s.  B.  Chron.  IV,  184,  Anm.  7. 


1445.  269 

wilder  rede  filr,  das  die,  so  in  der  stat  bliben  tooren,  über  mich 
retten,  was  ich  do  ussen  gthon  hette,  und  schulten  mich  übel. 
Des  selben  glich  kam  mir  für,  das,  die  do  ussen  woren, 
sprächen:  do  man  das  husz  uffgebe,  das  were  mir  also  leidt, 
5  das  mir  das  blüt  m&chte  sin  übergangen,  und  man  solte  mir 
han^),  und  damoch  mit  vil  gar  böser  rede. 

Uff  zinsztag  frü  in  der  nacht  ^)  vor  sanct  Jörgen  tag  reit^P"i2o 
her  Hanns  Rot  der  burgermeister  und  ander  ir   etwo  vil  ze 
lossz  gon  Pfäffingen,  und  zugent  inen  noch  dem  mäP]  noch- 

10  hin  by  6  oder  800  zefüsz^J,  und  näment  das  husz  yn^).  Und 
was  daruff  gräff  Hansen  fräw  und  ire  kinder  ^) ,  und  gräff 
Friderich,  gräf  Bernhards  von  Tiersteins  sun');  die  alle  fürt 
junckher  Rüdolff  von  Ramstein  ^j  mit  im  gon  Zwingen.  Und 
das  volck  zoch  fürsich  wider  haryn. 

15  Und  als  das  füszvolck  hinweg  ziechen  wolt,  und  man  die 
paner  uszgstossen  hat^),  giengen  etlich  zu  dem  zunfftmeister 
von  unser  stuben  und  retten  mit  im:  Ynen  were  nüt  gseit; 
so  wüszten  sy  euch  nit,  was  sy  tun  solten.  Sprach  er:  Das 
er  yn  selbs  nüt  gsagen  köndte;   sy  [25]  möchten  momdis  für 

30  den  rädt  gon,  mit  ynen  dovon  ze  reden.     Das  wir  euch  täten 
und  momdis  mit  den  raten  retten :  Ir  etlichen  were  dovor  am  Aprii  2t 
äbent  spät^^)  gseit,   das  sy  in  der  nacht  solten  ryten  oder  ire 

6.  Vor  Blianc  hat  He.  keine  Lfteke. 

1)  Hier  ist  offenbar  ein  Schimpfvrort  ausgelassen,  obschon  die  Hs.  keine 
Lücke  aufweist. 

2)  Der  Aufbruch  erfolgte  Morgens  5  Uhr;  s.  Anonyme  Chronik  von 
1445. 

3)  VgL  ebend.:  uff  die  dry. 

4}  Vgl.  Beinheim:  mit  dem  houptbaner  1500. 

5)  Die  Über^^be  erfolgte,  noch  bevor  das  Fussvolk  eingetroffen  war, 
und  deshalb  kehrte  dieses  schon  unterwegs  wieder  um ;  s.  Anonyme  Chronik 
von  1445. 

6)  Gertrud,  geb.  von  Wineck,  und  ihre  Söhne  Oswald  und  Wilhelm; 
s.  B.  Chron.  IV,  279,  Anm.  1. 

7)  Friedrich,  der  Sohn  von  Graf  Hansens  verstorbenem  Bruder  Bern- 
hard, starb  bald  nachher  noch  in  minderjährigem  Alter. 

8)  Er  war  ein  Oheim  des  Grafen  Hans  v.  T.;  s.  Colm.  Richtung 
BL  341b 

9)  B.  h.  beim  Auszug  aus  Basel,  am  Nachmittag.  —  Bas  Aushängen 
des  Stadtpanners  am  Rathhause  war  das  Zeichen,  dass  ein  Auszug  bevor- 
stehe; s.  B.  Chron.  IV,  216. 

10)  B.  h.  am  Vorabend  des  Zuges,  also  am  19.  April. 


270  Henmann  Offenburg. 

knecht  senden^);  iro  etlichen  wer  ouch  gar  nützit  gseit  Und 
als  sy  hatten  ein  tag  gsechen  die  paner  uasstossen  und  etlicli 
hinweg  ziechen^),  weren  sy  zum  zunfftmeister  gangen  yn 
fragen,  was  sy  tun  selten.  Der  kondte  ynen  nüts  gsagen,  und 
so  wüszten  sy  ouch  selber  nützit,  was  sy  gthon  solten  haben.  5 
Und  b&ten  sy  damit :  ob  es  me  zu  sollichem  käme,  ob  es  ynen 
denn  ze  willen  sin  wolte  ynen  ouch  ze  sagen,  was  sy  tun 
solten. 

Uff  das  so  ward  ynen  kein  antwurt.  Dann  darnoch  uff 
Mai  3  des  heiligen  crütz  tag  ze  meyen ')  hatten  die  rate  thün  yer-  lo 
künden  allen  den,  so  uff  die  Hochen  Stuben  gehören ,  das  sy 
vor  rädt  sin  solten ;  als  sy  ouch  täten.  Und  sprach  der  zunfft- 
meister :  Nachdem  und  die  stat  mit  der  paner  wer  für  Pfäffin- 
gen  gzogen,  und  etlich  von  der  Hochen  Stuben  mit  im  gerett 
hetten:  nochdem  und  man  die  paner  am  Kornmerckt  U6z-i5 
gstossen  hette,  und  sich  die  zünffte  rustent  ouch  hinweg  ze 
ziechen,  nochdem  und  der  burgermeister  und  etlich  rosszvolck 
in  der  nacht  hinweg  gezogen  weren,  wüszten  sy  nit,  was  sy 
tun  solten,  dann  ynen  nüt  gseit  wer  —  also  werent  die  rate 
zu  lädt  worden :  nochdem  und  sy  wol  wüszten,  wie  etlich  vor- » 
mols  die  statt  und  das  land  [25^]  understanden  hetten  ze  yer- 
derben  und  das  frSmd  yolck  darumb  in  das  land  bracht  hetten, 
denen  weiten  sy  nun  gern  sollichs  dancken^),  also  das  sy  ze 
rädt  weren  worden  darzü  zthünde.  Darumb  so  hette  ime  der 
radt  empfolhen  mit  uns  ze  reden,  das  wir  lügten  und  ouch 25 
gerüst  sSssen,  wenn  das  wer,  das  man  hinweg  ziechen  wurde, 
das  wir  denn  mitzugen,  ouch  das  unser  knecht  und  pferde 
gerüst  weren,  wenn  man  der  bedörffen  und  ynen  das  ze  wissen 
täten,  das  die  bereit  weren  mit  ze  ryten. 

Was  unser  antwurt :  Was  das  were,  das  wir  gthün  köndten  so 
oder  möchten,  hetten  wir  das  biszhar  gthon,  und  noch  alltzit 
gern  ghorsam  sin  weiten  zthünde.  Aber  sy  wiszten  wol,  das 
etlich  under  uns  der  herren  manne  weren.  Wenn  sy  denn 
also  meinten  mit  der  paner  usz  ze  ziechend  und  abzesagend, 
und  sy  denen,   die  do  mann   weren,   sollichs  zwissen    teten, 35 

1.  Hs.:  etlichen  war  ouch  g»r.       19.  Ha.:  gseit  war,  alio. 

1)  Um  mit  den  Reisigen  in  der  Nacht  vor  dem  20.  April  gegen  Pfef- 
fingen  ku  ziehen;  b.  oben  S.  269. 

2)  Nimlich  das  FuBivolk,  am  Nachmittag;  b.  ebend.  Anm.  3. 

3)  In  der  Nacht  vor  dem  2.  Mai  hatten  von  Seite  Peters  von  Mörsberg 
die  Feindseligkeiten  begonnen;  b.  unten  S.  273,  Anm.  7. 

4)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  174  und  183  ff. 


1445.  271 

wolten  sy  gern  thAn,  und  ire  lechen  uffschriben  und  senden, 
also  das  yn  der  radt  gerette  ouch  ze  thünde,  als  das  von  alter 
harkomen  were.  Sodenn  ir  meinung  were  gerust  sin  mit  yn 
ze  ziechen,  wollten  wir  ouch  gern  th&n;  doch  also,  wenn  sy 
»das  tun  wolten,  das  sy  uns  das  ze  wissen  teten,  mit  wie  vil. 
Als  denn  sy  etwan  der  halb  teil,  etwan  minder  oder  mer'j  usz 
zugen,  wolten  wir  ouch  ordnen  under  uns,  die  also  mitzugen, 
nochdem  und  denn  soUichs  under  den  ziinfften  ouch  gewonlich 
were  ze  thünd. 

<o  Sy  liessent  uns  usztretten  und  bedochten  sich  lang,  und 
gäbent  uns  ze  antwurt:  Sy  [26]  wolten  darüber  sitzen  und 
ordnen,  es  were  under  uns  oder  under  den  zunfften,  wer  ge- 
bottpferd  haben  möchte^),  das  er  die  haben  solte.  Aber  als 
wir   meinten,   wenn  man  uszziechen   wölte,  das  man  uns  das 

»sagen  solt,  wolten  wir  ouch  ordnen,  mit  wie  vil  man  denn 
ye  ziechen  solte  —  das  wer  ir  meinung:  Nochdem  und  die 
zünffte  über  jär  misten  wachen  3)  und  mancherley  tun,  desz 
wir  doch  vertragen  weren,  und  wir  die  weren,  die  es  wol  ze 
verlegen  und  Tolbringen  vermöchten  anders  dann  etwo  mancher 

Farmer  knecht  —  das  wir  denn  alle  uszziechen  selten,  man 
zuge  denn  mit  gantzer  macht  oder  mit  halbem  teil,  oder  wie 
sich  denn  das  machen  wurde.  Sodenn  wir  ouch  gerett  hetten 
von  unseren  lechen  uffzegebend,  do  wer  ir  meinung:  Sy  hetten 
houptlüt*);  wann  sy  also  uszziechen    wolten,  das  wir  denne 

25  mitzugen  und  von  unserer  lechen  wegen  mit  den  houptlüten 
retten;  die  wurden  uns  wol  antwurten. 

Daruff  nämen  wir  uns  ze  bedencken.  Und  wann  herr 
Hanns  Rot  burgermeister ,  Dieterich  Sürlin,  und  Heintzman 
und  Hanns  Murer,  und  Heinrich  Tsenlin  ouch  umb  die  selben 

sosach  uszgon  mfisten,  wiewol  sy  dennocht  bisz  dar  den  radt 
bsessen  hatten  %  und  aber  sy  unser  stuben  gsellen  sind,  liessen 
wir  mit  den  rSten  reden,  das  sy  ynen  gondten  ouch  by  uns 
ze  sind;  das  sy  ouch  teten.  Und  wurden  ze  rädt,  das  Hans 
von  Louffen  von  unser  aller  wegen  rett:  Des  ersten,  als  [26^] 

35  sy  meinten  darüber  ze  sitzen  als  von  der  gebotpferden  wegen 

1)  Über  die  Tersehiedene  St&rke  der  aufgebotenen  Streitmacht,  je  nach 
dem  Zweck  eines  AuBsngeB,  s.  B.  Ghron.  IV,  185,  Anm.  6. 

2)  D.  h.  welche  vermöglich  genug  waren,  um  ein  Pferd  zu  stellen;  s. 
oben  S.  268,  Anm.  3. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  182. 

4)  Am  15.  April  waren  neue  Hauptleute  ernannt  worden ;  8.  Anon.  von 
1445. 

5)  Vgl.  oben  S.  265. 


272  Henmann  Offenburg. 

und  das  ze  ordnend,  gefiel  uns  wol.  Wann  wir  wiszten  sy 
wol  in  der  wiszheit,  das  sy  das  wol  gthftn  kfindten,  und  wie 
sy  das  ordneten,  wolten  wir  ghorsam  sin,  und  ouch  wenn  sy 
unserer  knechten  bedörfiten,  wolten  wir  ouch  darinne  willig 
sin.  Aber  als  sy  meinten,  wenn  sy  uszziechen  wolten,  dass 
denn  die,  so  belechnet  weren,  mit  den  houptlüten  darumb 
reden  selten,  die  wurden  ynen  darumb  antwurten  —  do  wer 
ynen  wol  ze  wissen,  nochdem  und  sy  vormols  mit  uns  geredt 
hetten,  wenn  sollichs  ze  schulden  käme,  das  sy  uszziechen 
oder  absagen  wolten,  die  denn  der  selben  herren  manne  weren,  lo 
das  die  domit  ir  lechen  ufiisenden  solten,  so  wolten  sy  kein 
richtung  uffhemen,  sy  werent  ynen  denn  vor  widerumb  ver- 
luchen ;  do  gtrüwten  wir  irer  wiszheit,  sy  liessen  es  ouch  doby 
beston  und  ynen  wer  lieber,  das  wir  recht  täten,  denn  wir 
täten,  das  wir  mit  eeren  nit  verantworten  köndten  noch  m5ch-  is 
ten.  So  wolten  wir  in  allen  Sachen  dester  williger  sin,  ynen 
und  der  gantzen  stat  ze  dienende.  Und  ouch  das  sy  uns  dar- 
noch  täten,  als  das  von  alter  harkomen  were,  kein  richtung 
ufihemen,  uns  weren  denn  unser  lechen  vor  wider  verluchen. 
Sodenn  zu  dem  dritten  stuck,  als  sy  meinten,  das  wir  alle 20 
ziechen  solten,  wenn  man  uszzuge  —  were  ynen  wol  ze  wissen, 
das  wir  zu  allen  sachen,  es  wer  zu  wachen  oder  under  den 
thoren  ze  hflten,  also  ghorsam  gweszt  als  die  minsten  in  der 
stat.  Und  wolte  gott,  das  mengklich  [27]  also  ghorsam  gweszt 
were,  so  weren  sy  vil  kummers  vertragen  gweszt,  den  sy  bisz-  2s 
har  ghept  hetten^).  Aber  darumb  das  einer  etwas  me  hette 
denn  ein  ander,  das  er  darumb  dester  fiirbasser  sin  lyb  und 
gut  hinusz  wogen  solte,  were  im  weger,  er  täte  sich  desz  sinen 
ab,  dann  er  darumb  sinen  lyb  dester  ehe  verlieren  solte.  Aber 
wir  getruwten,  ir  wiszheit  betrachtete  sollichs,  das  sy  uns  hüben  30 
liessen  als  ander  zünffte,  deren  sy  doch  keiner  keinen  yntrag 
gthon  hetten,  und  ansechen,  das  wir  von  unser  Stuben  nit  das 
minst  glid  von  der  stat  weren.  Denn  weren  wir  nit  die  grSste 
zunSt,  so  weren  wir  ouch  nit  die  minsten.  Und  das  sy  uns 
ouch  doby  bliben  liessen,  als  das  har  wer  komen  und  sy  ouch  35 
am  nechsten  gthon  hetten,  do  man  gon  Louffenberg  gezogen 
were  2).  Darumb  wir  sy  fnintlichen  bäten,  so  wolten  wir  alle  zit 
dester  williger  sin,  ynen  ze  dienen  und  ze  willen  ze  stonde. 

Also  liessent  sy  uns  aber  usztretten  und  gabent  uns  dar- 
noch  ze  antwurt:  Als  von  der  gebotpferden,  und  pferd  und  40 

1)  Vgl.  hiezu  B.  Chron.  IV,  183. 

2)  Im  August  1443. 


1445.  273 

knecht  darzelychent,  liessent  sy  das  doby  beston,  als  yor  stät  ^). 
Sodenn  von  der  mannen  wegen,  wenn  das  were,  das  man  usz- 
ziechen  und  absagen  wolte,  das  wollen  sy  uns  zwissen  thün. 
Die  denn  mann  weren,  möchten  also  mit  irem  widersagen  ir 

siechen  uffsenden;  wölten  sy  kein  richtung  ufihemen,  yn  were 
denn  ir  lechen  wider  verluchen.  Aber  umb  das  uszziechen, 
wenn  man  das  tun  wolte,  das  sy  denn  fdrer  darinne  tun  sol- 
len denn  die  von  zünfiten,  das  wer  nit  [27^]  ein  wunder.  Wann 
wiewol   das   wir   yetz  disen   krieg   gewachet  und  under  den 

lothoren  gehfltet  betten,  das  betten  wir  doch  ander  zit  nit  gtbon. 
Doch  wie  dem  allem,  so  betten  sy  etüicb  über  den  krieg  ge- 
ordnet und  gsetzt^);  wann  das  were,  das  man  uszziecben  solt, 
die  wurden  dann  ouch  uns  ordnen  nocb  dem  glicbesten.  Und 
das  wir  das  best  in  allen  Sachen  tun  wölten,  desz  glichen  sy 

uuns  ouch  tun  wölten. 

Und  also  antwurten  wir  ynen :  Das  wir  ein  gftt  getniwen 
zu  yn  haben  wölten ;  desz  selben  glich  sy  uns  ouch  tun  möch- 
ten. Denn  wenn  es  der  stat  wol  gienge,  so  gienge  es  uns 
ouch  wol ;  wenn  das  anders  weie,  käme  uns  als  übel  als  yeman, 

20  als  sy  das  selbs  wol  verston  möchten. 

Uff  die   zit,  als  sy  Pfäffingen  yngnomen,  seit  man,  das 
die  von  Solatum  Tierstein  uff  momdis  ynnemen'),   und  dieAprii2i 
lüte,  die  dohin  ghorten,  alle  die  sy  erlangen  mochten,  teten 
ynen  sweren. 
»         Also  dam&ch  noch   den  pfingsten*)   verbranten   die   von  j»«»»^^ 
Mörszbeig^j  BAszrach'). 

Item  so  hatten  sy  dovor^)  gfangen  den  apt  von  Beinwiler 
in  dem  closter  ze  Beinwiler. 

11.  Hb.:  wie  dem  »llenn.       23.  Ha.:  dohin  ghorten  ynen  alle. 

1)  S.  oben  S.  271. 

2)  S.  oben  S.  254,  Anm.  2. 

3)  Am  21.  April;  8.  unten  Beinheim  und  vgl.  oben  S.  269. 

4)  Pfingsten  fiel  auf  den  16.  Mai,  der  hier  erw&hnte  Zug  aber  auf  den 
25.;  B.  Beinheim  s.  Mai  1445. 

5)  Peter  von  Mörsberg  und  sein  Bruder  Konrad;  vgl.  Beinheim  a.  a.  O. 

6)  Büsserach,  zunftchst  bei  Tierstein,  gehörte  zu  dieser  von  Solothum 
besetzten  Burg. 

7)  In  der  Nacht  vor  dem  2.  Mai;  8.  B.  Chron.  IV,  275.  —  Basels  Ab- 
sage an  die  beiden  Mörsberg,  von  demselben  Tage,  s.  im  St.  A,  Band 
St.  91  (2),  BL  30. 

Baeler  Chroniken.  V.  18 


274  Henmann  Offenburg. 

Der  zug  gon  Alten  Pfirt. 

(Mai  3)        Uff^) zugent  sy  am  äbent  ubz  gon  Alten  Pfirt  2), 

was  min  sun  Peter  ouch  mit  gezogen,  und  f&rten  tu  koms 
do  dannen,  und  ouch  [28]  usser  etlichen  dörfferen  do  umb.  Tet 
der  burgYogt  der  stat  sweren ;  aber  sy  bsatzten  das  husz  nit,  ^ 

(Mai  5)  Und  momdis  ^)  nam  Conradt  von  Mörszberg  das  husz  yn^  und 
was  die  von  Basel  do  glossen  hatten,  das  näment  sy  alles,  imd 
yiengent  den  Yogt,  der  doYor  der  stat  gesworen  hat 

Der  zug  gon  Tirmnach  und  Waltikofen. 

Mai  19  Uff  mitwoch  ze  nacht  nach  pfingsten  zugent  sy  am  äbent  lo 

spät  usz  gon  Tirmnach,  und  näment  das  yn^j.  Und  was  korns 
do  was,  f&rten  sy  haryn^),  und  das  vich  ouch;  doch  gäbent 
sy  das  yich  wider  denen,  die  Flachszlands ^)  woren;  und  be- 
satztent  das  husz^).  Und  zugent  das  roszvolck  gon  Waltikofen, 
und  näment  in  beden  huseren,  was  do  was,  und  fürten  dasis 
haryn,  und  ouch  vich  und  etlich  gfangen.  Und  yerbranten 
bede  hüser  ze  Waltikofen,  und  näment  darinne,  was  sy  funden, 
das  fürten  sy  haryn.  Und  meinten,  das  sy  in  Conradt  Husers 
husz^)  der  Eydgnossen  kleider  und  hämisch  darinnen  funden 
hetten;  so  wer  ouch  siner  sünen  einer  zu  Sanct  Jacob  by  der» 

19.  Hfl.:  kttsi  da  Bydgnosaeii  kleider. 

1)  Der  Aufbrach  geschah  am  3.  Mai,  Nachts  11  Uhr,  und  die  Heim- 
kehr am  4.;  B.  Beinheim  s.  Mai  1445. 

2)  Dieses  Sehloss  gehörte  erst  seit  dem  12.  AprU  d.  J.  dem  Basler  Dom- 
herrn Hang  Adolf  von  Hadstatt,  der  in  der  Folge  sowohl  wegen  dieses  als 
auch  eines  spftteren  Zuges  mit  Basel  einen  Rechtsstreit  fahrte;  s.  hieraber 
die  Akten  im  St  A.,  Bd  St  91  (2).  Über  diesen  Domherrn,  der  1454  Eis- 
priester  wurde,  s.  Fechter  im  B.  Taschenb.  1862,  S.  44,  auch  Wurstisens 
Analekten  S.  97.  Ober  den  spfiteren  Zug  gegen  Alten  Pfirt  s.  Beinheim 
s.  13.  Aug.  1445. 

3)  Also  am  5.  Mai;  s.  oben  Anm.  1. 

4)  Über  diesen  Zug  nach  DOrmenaoh  und  Waltighofen,  beide  ndrdl. 
von  Pfirt,  vgl.  B.  Chron.  IV,  276,  femer  Beinheim  s.  19.  Mai,  und  Colm. 
Riehtang  BL  40  und  248t>. 

5)  Dieses  Korn  wurde  den  Eigenthümem  nachher  besahlt;  a.  Jahr- 
rechnungsb.  HI,  405. 

6)  Herren  tu  DOnnenaoh  waren  Hans  von  Flachslanden,  der  sp&tere 
Bürgermeister,  und  sein  Bruder  Hans  Wemher,  der  spfttere  Dompropst;  b. 
ebend.,  auch  B.  Chron.  IV,  81,  Anm.  3. 

7]  Mit  11  Mann;  s.  Oeb.  I,  365. 

8)  Von  den  2  Schlössern  zu  Waltighofen  gehörte  das  eine  Konrad  von 
Eptingen  gen.  Huser;  s.  Colm.  Richtung  Bl.  40. 


1445.  275 

tat  gweeat  ^).  Was  sy  ouch  also  an  allen  enden  gnomen  band, 
das  habent  sy  mit  den  secbsen  yerbandlet,  mit  deren  rät 
gscbafft,  gebütet  und  under  die  ziinffl;  gmeint  ze  teilen  ^).  Und 
hören  nit^),  das  man  dbeinen  von  der  Obern  Stuben  darzü 
»Yorderet,  wiewol  sy  doch  an  allen  enden  iren  anzal  ghept 
haben,  oder  das  ynen  ützit  geben  syge. 

[28*»]  Gon  Liechtstal. 

Uff  samstag  ze   nacht  nach    corporis  Christi  kam    etwas  ii ai » 
Warnung,  das  die  von  Seckingen  und  Louffenberg  in  das  ampt 

10 gon  Waidenburg  müt  betten,  das  ze  brennen  und  berouben. 
Und  sy  sandten   usz  etlich  soldner,  ze  erfaren  wie  es  darumb 
wer.     Und  ee  das  die  wider  komen,  zugent  sy  am  sontag  frfi  Mai  so 
zwuschen  fieren  und  fünfen  usz,  ze  rossz  und  zfCisz  starck,  gon 
Liechtstal.   Und  do  sy  dahin  koment,  vemomen  sy,  das  es  nüt 

15  was,  und  zugent  ze  stund  wider  heym. 

Ein  rüff  im  Kornmerckt,  nach  corporis  Christi^).      ^^^ 

Darnach  bald  tettend  sy  einen  rüff  in  dem  Kornmerckt^) : 
Wenn  das  man  mit  der  trumen  trumete,  so  solte  yederman 
uff  sin  ze  rossz  und  ze  fCisz,  und  das  füszyolck  in  den  Kom- 
»merckt,  und  die  rate  in  irem  hämisch  in  das  räthusz.  Wenn 
man  aber  mit  trumpten  trumpte,  selten  alle,  die  ze  rossz 
weren^),  in  den  Fischmerckt  ziechen;  und  alsdenn  selten  die 
rät  ze  rädt  werden,  was  man  yederman  hiesse,  das  der  das 
thün  solt. 

»  Die  Schinder  käment  wider  ins  land. 

Uff  mentag  noch  sanct  Bonifatius  tag  kament  die  Schin-  Jnni  ? 

21.  Hb.:  BoUen  alle. 

1)  Dieser  Sohn,  dessen  Name  nicht  genannt  wird,  gehörte  deshalb  spftter 
sammt  dem  Vater  zu  den  Verbannten  vom  21.  Juli  1445;  s.  die  Urk.  i.  d. 
Sftcularschrilt  Ton  1844  xur  Schlacht  bei  St  Jakob,  S.  41. 

2)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  185  und  192. 

3)  D.  h.  ich  höre  nicht. 

4)  Dieses  Fest  fiel  1445  auf  den  27.  Mai. 

5]  Diesen  Ruf  s.  im  Rufbuch  I,  171,  jedoch  ohne  Datum.  Derselbe 
trat  an  die  Stelle  einer  früheren  Verordnung  vom  18.  Aug.  1444;  s.  B. 
Chion.  IV,  216.  ^ 

6)  D.  h.  die  Trompete  war  das  Zeichen  nur  für  die  Reiterei,  und  nicht 
fi&r  das  Fussvolk;  s.  Rufb.  a.  a.  O. 

18* 


276  Henmann  Offenburg. 

der  aber  in  das  land^)  und  nftment  von  Hapchossen^)  heruff 
das  vich,  und  fiengent  mann  und  Tvyb  [29]  und  kinder,  und 
erschlftgent  etlich.  und  kam  das  geschrey,  sy  hatten  vor  der 
stat  das  vich  gnomen.  Und  also  liesz  man  ufitrumeten,  und 
machte  sich  der  merteil  von  der  Obern  Stuben  uff  und  ritten  s 
in  den  Fischmerckt,  do  hiesz  man  sy  uff  den  Platz  ryten,  und 
zugent  also  hinusz,  und  ouch  etlich  ze  f&sz  mit  ynen,  nit  ferr. 
Und  nochdem  die  Wynlüt  zu  yn  komen,  zugent  sy  ze  stund 
wider  in  die  stat.  Aber  das  ir  trumeter  vor  ze  rädt  wer  worden, 
das  man  t&n  solt,  das  beschach  nit'}.  lo 

Die  sechs  warent  by  einander. 

jani  1 )  xjff  Sonntag  nach  Bamabe  warent  die  rSdt,  alt  und  nüw, 

und  alt  und  nüw  sechs  by  einander.     Und  als  vormals  heri 
Hans  Rot  burgermeister ,  Friderich  Schilling,  Heintzman  und 
Hans  Murer,   Heinrich  Tsenlin   dennocht  all  wegen  by  ynenis 
im  r&dt  gsessen  woren  ^),  die  selben  warent  ouch  uff  den  selben 
Sonntag  nit  im  rädt  und  nit  zu  ynen  gevordert^). 

Der  bundt  mit  denen  von  Bynfelden. 

jQBiii  ^m  fritag  nach  Barnabe  <^j  warent  Friderich  Schilling  und 

Dieterich  von  Senhein  ze  Rynfelden,  und  swürent  sy  zu  den  20 
von  Basel  zechen  jai^).     Desz  glichen  hattent  der  rädt  von 
Basel  am  mitwochen   dovor^)  geschworen  zu  ynen  die  selben 
zechen  jär. 

9.  Hi. :  le  rldt  war  worden.  22.  Hs. :  su  ynen  am  mitwocheB  doTor  gMc^woren 

SU  ynen. 

1)  Sie  kamen  von  Mömpelgard,  wo  nach  dem  Absug  des  übrigen  Heeres 
eine  Sohaar  noch  geblieben  war;  8.  unten  Beinheim. 

2)  Habsheim  bei  MOlhausen,  5  St  von  Basel. 

3)  Vgl.  oben  S.  275  die  neue  Verordnung. 

4)  Vgl.  oben  S.  265.  Von  jenen  Achtbürgem,  welche  nach  dem  9.  April 
noch  im  BAthe  geblieben  waren,  ist  hier  einsig  Dietrich  Sürlin  nicht  ge- 
nannt, weil  er  als  Vogt  von  PfefEngen  abwesend  war;  s.  B.  Chron.  IV,  199. 

5)  Über  diese  Sitsung  vgl.  unten  Anon.  von  1445. 

6)  Bamabae  (11.  Juni)  fiel  1445  auf  einen  Freitag.  Da  die  Urkunde 
des  hier  erwähnten  Bundes  das  Datum  von  Mittwoch  d.  9.  Juni  trftgt,  so  er- 
folgte seine  Best&tigung  zu  Bheinfelden  ohne  Zweifel  schon  am  nächsten 
Freitag,  also  am  11.  Juni.    Das  »nach«  vor  Bamabe  ist  also  ungenau. 

7)  Über  die  Ursache  dieses  Bündnisses  s.  B.  Chron.  IV,  186,  Anm.  8. 

8)  8.  Stftdt  Urk.  1445  Juni  9. 


1445.  277 

[29^]  Den  lädt  bsetzen  vor  Joannis. 

Uff  samstag  darnach  ^)  sandten  die  lädt  noch  ritteren  und  Jani  i9 
bürgeren  vom  nüwen  rädt^),  und  retten  mit  ynen:  Das  sy  uff 
momdis  zu  den  Augustineren  sin  solten,  so  man  in  den  rädtJasiio 

5lute,  und  helfen  einen  rädt  kiesen,  als  das  von  alter  har- 
komen  were^).  Dozü  sy  sich  nomen  zbedencken,  und  träten 
mit  ynen  usz  herr  Hans  Bot  burgermeister,  Friderich  Schil- 
ling, Heintzman  und  Hans  Murer,  Baltasar  Schilling 4)  und 
Heinrich  Ysenlin.     Und    wurden  ze  rädt,   das   sy  ynen  ant- 

lowurtent  und  erzalten:  Nochdem  sy  sy  unverschuldter  dingen 
von  ynen  betten  heissen  gon,  und  sy  doch  alle  zün£ft  by  iren 
rechten  und  harkomen  betten  lassen  bliben  —  über  das  sy 
vor  ynen  vormols  und  ouch  den  sechsen  sich  erbotten  betten, 
ob  ir  dheiner  vil  oder  wenig  litzit  verschuldt  bette  und  das 

15  nit  wol  yerantwurten  k6ndte,  das  man  den  straffte  noch  sinen 
schulden^},  und  das  alles  nit  gehelfen  kondte  —  beduchte  sy, 
das  es  ynen  und  gemeiner  statt  besser  und  nutzer  were,  sy 
erliessent  sy  soUichs  und  liessent  es  besten  als  biszhar,  es  were 
denn,  das  sy  sy  wölten  bliben  lassen  by  irem  harkomen;  mit 

20  vil  me  werten,  die  sich  darzü  geburten®). 

Also  antwurt  ynen  der  zunfftmeister :  Das  sy  so  wol  teten 
und  hülfen  kiesen,  als  das  von  alter  harkomen  wer;  welche 
denn  in  den  rädt  kosen  wurden,  hetten  die  denn  mit  dem 
rädt  litzit  ze  reden,   das  möchten  sy  tun.  —  [30]  Uff  sollichs 

2&mtLSten  sy  ghorsam  sin^). 

Also  uff  sanct  Johans  tag  woren  sy  aber  vor  rädt  alle,  die  Jnni  24 
in  rädt  kosen  woren,  und  die  sunst  im  rädt  bliben  sind,  alle 
mit  einander^).     Und  wärent  am  äbent  dovor  alle  die  gsellen  Jani 23 

1)  D.  h.  8  Tage  spftter,  am  Samstag  vor  Johannis,  also  am  19.  Juni. 

2)  D.h.  vom  bisherigen,  um  Johannis  1444  gewählten  Rath,  dessen 
Amtsjahr  auf  Johannis  1445  ablief. 

3)  AUj&hrlich  am  Sonntag  vor  Johannis  (1445  am  20.  Juni)  wählte  der 
abtretende  Rath  aus  seiner  Mitte  6  Mitglieder  der  Hohen  Stube,  welche 
unter  Zusiehung  von  2  Domherren  den  neuen  Rath  zu  wählen  hatten;  s. 
Heusler  S.  127  und  374. 

4]  Über  Balthasar  Schilling ,  welcher  oben  S.  276  nicht  genannt  wird, 
B.  8.^,265,  Anm.  4. 

5)  S.  oben  S.  263. 

6)  Vgl  unten  Anon.  von  1446. 

7)  Die  erwählten  Kieser  oder  Wahlmänner  aus  der  Hohen  Stube  ge- 
hörten alle  6  zu  den  ausgeschlossenen  Lehenträgem ;  s.  ihre  Namen  ebend., 
und  vgl.  oben  S.  264.  —  Den  neu  gewählten  Rath,  der  im  wesentlichen 
derselbe  blieb  wie  der  »alte«  Rath  von  1444,  s.  bei  SchOnberg  S.  787. 

8)  D.  h.  sowohl  diejenigen  Rathsglieder  von  der  Hohen  Stube,  welche 
in  den  neuen  Rath  gewählt  waren,  als  auch  die  vorjährigen,  welche  jetzt 
zum  alten  Rath  gehörten.    Vgl.  oben  S.  264,  Anm.  1. 


278  Hexunann  Offenburg. 

von  der  Hochen  Stuben^)  by  einander  gsin,  und  mit  deren 
wissen  und  wSlen  retten  sy  mit  den  raten:  Als  denn  sy  do- 
jnni  19  vor  am  samstag  ervordert  weren  uff  sonntag  fr&  ein  radt 
helfen  kiesen,  das  sy  also  gthon  betten,  und  nochdem  ir 
etlich  in  rädt  kosen  weren,  bäten  die  selben,  wenn  nun  ders 
nüw  rädt  yngienge,  sy  sollichs  ze  erlassen,  und  das  sy  dem 
rädt  nit  sweren  selten  —  es  were  denn,  das  sy  den  besitsen 
selten,  als  das  von  alter  harkomen  were.  Denn  was  es  sy 
hülfe,  das  sy  uff  die  zit  darkomen  selten  und  sweren,  und 
alsbald  wider  dannen  gon  selten  ?  Aber  sunst  weiten  sy  gern  lo 
sweren  gehorsam  ze  sind  als  ander,  und  das  dunckte  sy,  das 
es  gmeiner  stat  und  ynen  vil  erlicher,  besser  und  nutzer  sin 
wurde;  mit  me  andren  werten,  die  nit  not  ze  schriben  sind^). 
Also  bedochten  sy  sich  kurtz  und  liessent  sy  also  doby 
bliben  ungesworen,  noch  ir  begerung.  Des  danckten  sy» 
ynen  früntlich. 

Von  bäpst  Felix  tochter. 

Juni  17         Uff  donnstag  nach  Bamabe  kam  bapst  Felix  tochter  des 
hertzogen  yon  Saffoy  swester,   die  de  vormols  den  küng  von 
Sicilien  gehept  hat'),   gon  Basel,   und  [30^]  hertzog  Ludwig» 
sin  sun^),  damit  vil  erlicher  fräwen,  gräfin  und  fryin,  und 
sunst  edler  fräwen  vil.     Und   empfiengent  sy^],   und   lag  ze 

J1111127  herbeig  in  herr  Hanman  Offenburgs  hoff<^).  Uff  sonntag  noch 
Joannis  noch  dem  imbis,  noch  einem,  do  gieng  die  vorgeschribne 
fraw  ze  schiff,  und  hertzog  Steffan '')  und  sin  sun  ^),  und  die  fräwen  5 

14.  Hb.:  nad  erlieiMiit  sy. 

1)  Vgl.  unten  Anon.  von  1445,  wonach  die  Antwort  des  Bathes 
hierauf  Samstags  d.  26.  Juni  erfolgte. 

2)  D.  h.  auch  die,  welche  nicht  im  Bathe  lassen.  Ein  Mitgliederver- 
leichniss  der  Hohen  Stube,  vom  18.  April  d.  J.,  b.  im  8t  A.,  Sammelband 
St  91  [11),  S.  93. 

3)  Margaretha,  die  Schwester  Ludwigs  d.  &.  von  Sayoyen  und  Wittwe 
Ludwigs  III  von  Anjou,  Titularkönigs  von  Sicilien,  war  yerlobt  mit  Lud> 
wig  IV,  Pfalzgrafen  bei  Rhein. 

4)  Ludwig  d.  jüngere,  Ludwigs  d.  &.  von  Savoyen  zweiter  Sohn,  wurde 
1459  König  von  Cypem. 

5)  Über  ihren  Empfang  Tgl.  unten  Beinheim,  femer  Rufb.  I,  171^  und 
1501»,  und  Wurstisen  S.  391. 

6)  Über  diese  Stelle  8.  die  Einleitung  S.  218.  Über  Offenburgs  Hof  i. 
oben  S.  242,  Anm.  1. 

7)  Steffan  von  Pfah-Simmem  war  des  Bräutigams  Oheim,  der  fUr  diesen 
die  Braut  in  Empfang  nahm;  TgL  Beinheim. 

8)  Ludwig  d.  Schwane,  spftter  Graf  von  Veldenz. 


1445.  279 

mit  yn,  und  hatten  müt  die  nacht  zu  Brysaeh  ze  ligent    Uff 
linBBtag  noch  sanet  Ulrichs  tag   ritten   erst  die  herren  undJvue 
fiowen,  die  mit  der  küngin  har  komen  woren,  hinw^^). 


Uff  sontag  noch  sanct  Johans  tag  anno  ec.  45  waren  alt  Juii  27 

s  sechs  und  nüw  by  einander,  und  bed  rädt,  zun  Angustineren  3), 
und  hatten,  die  der  rädten  sin  selten,  von  unser  Stuben  ouch 
darzü  berftffl.  Und  efert  der  zunfitmeister  ^) :  Das  bed  rädt 
und  die  botten  ^)  darob  gsessen  weren,  das  man  gern  kom  be* 
stalt  Ton   Welschland  ^) ;  das  möcht  man    nit  on   gelt  th&n. 

loDainimb  sy  ze  rädt  weren  worden:  Welche  die  weren,  die  ob 
AinffUg  guldin  bisz  an  hundert  guldin  hetten,  das  do  yegkliche 
person  ein  guldin  geben  solte,  das  man  kom  damit  kouffen 
möchte.  Welcher  aber  über  hundert  guldin  hette,  der  selbe 
solte  einer  ouch  ein  guldin  geben,  und  darzü  der  stat  yer- 

»liehen,  als  yil  gfttes  er  hette,  von  ye  hundert  guldin  ein  gul- 
din; das  solte  man  ouch  darzA  bruchen.  Und  so  disz  ding 
etwen  besser  wurde,  solte  [31]  man  yegklichem  das  sin,  das 
er  dar  verluchen  hette,  wider  geben  <^). 

Disz  ward  uf^chlagen  mit  der  merem  urtel  bisz  uff  sanct 

^ Peter  und  Paulus  tag,  do  woren  sy  aber  by  einander.     UndjiLiii29 
uff  die   zitt  geholen  ritter  und  burger  doryn,  und  etlich  von 
zünfften.     Und  do  es  an  Hanns  Strüblin  der  Koufflüt  meister 
kam,  der  rett:   Das  sin  sechs  by  einander  gweszt  weren  und 
sich  mit  einander  underredt  von  dryen  stucken.    Das  ein  das, 

^  ob  man  das  gelt  also  uffiiemen  wurde,  das  man  denn  von  den 
Sechsen  darzü  neme,  die  das  hülffen  uffnemen.  Und  das  man 
das  gelt  also  heimlich  uffn&me,  nit  das  man  do  ussen  vernäme 
noch  wüszte,  was  yederman  hett.  Und  das  man  ouch  lütt 
darzft  näme,  so  man  das  kom  kouffen  weit,  die  ouch  rechnung 

aodarumb  geben,  das  man  wüszte,   war  es  komen  wer,  und  das 

12-  Es.:  gthen  •ölten. 

1)  Nfimlieh  das  saYoyische  Gefolge,  das  von  hier  wieder  heimkehrte. 

2)  Über  diese  Sitsung  vgl.  unten  Anon.  von  1445. 

3)  Neuer  Oberstzunftmeister  war  «eit  dem  20.  Juni  Eberhard  von  Hil- 
talingen;  s.  Schönberg  S.  787,  und  vgl.  oben  S.  265,  Anm.  5. 

4)  »Die  Boten  c  MesB  der  AuBechuss  der  Dreiiehn;  8.  Heusler  S.  386. 
5}  Zu  diesem  Zwecke  wurde  bald  nachher  Feter  Wolf  er  nach  »Savoyen« 

gesandt,  d.  h.   in   die  Waadt,  und  im   Gänsen  wurde  1445   und  1446  für 
nahezu  5000  Ib.  Getreide  gekauft;  s.  Jahrrechnungsb.  III,  432. 

6)  Mit  diesem  Steueransatz  vgl.  zwei  fihnliohe  Entwürfe  im  Liber  Biv. 
Rerum  Bl.  77,  sowie  auch  unten  S.  286  den  späteren  Entwurf  vom  22.  Juli. 


280  Henmann  Offenburg. 

man  das  also  by  einandei  behielte,  das  man  es  den  lüten 
mder  geben  möchte.  Und  wolte  man  dem  also  nftchgon,  so 
wolten  sy  daryn  gehellen;  wo  nit,  so  weiten  sy  nit  daryn 
gehellen. 

Dawider  Ospemell  der  alt  zunfftmeister  rett :  Er  noch  die  & 
anderen   vom  rädt  von  ir  znnffik^)  weren  nit  d&by  gsin,  und 
wuszten  euch  nütait  doYon. 

So  hat  Dieterich  von  Senhein  der  Schultheis   ein  urtel: 
Was  gelts  also  man  dar  gebe,  er  were  arm  oder  rych,  das  solte 
alles  [31^]  geluchen   gelt  sin,    und    das   man  es  dem  armeinio 
glicher  wysz  wider  gebe  ab  dem  rychen. 

Dowider  ettlich  retten:  Was  do  gschech,  das  bescheche 
von  der  armen  wegen,  das  denen  kom  wurde;  die  rychen 
hetten  es  von  yn  selbs.  Darsti  werent  die  rychen  yast  arm 
an  gelt  und  mflsten,  was  sy  also  darlihen,  uffiiiemen  umb  zins,  u 
und  welcher  srweintzig  gülden  darlihe,  der  mftsst  ein  jär  ein 
guldin  dovon  sins  geben;  werte  es  euch  lenger,  mftste  er  alle 
jär  einen  guldin  dovon  zins  geben.  Wenn  so  vil  einer  me 
darliehe,  so  vil  er  des  järs  me  ze  zins  geben  mftste. 

Und  also  wart  doch  sollichs  vast  das  mer,  nachdem  und» 
die  rate  das  an  die  sechs  brecht  hatten  3).  Ir  was  ouch  etwo 
menger  daran :  Man  solte  in  deren  hiiseren  und  hfifen,  die  do 
vil  koms  hetten,  lügen  und  gedencken,  das  sollich  kom  uff 
das  kornhusz^)  käme.  Es  ward  aber  nit  das  mer.  Es  ward 
ouch  geredt:  Das  man  sollich  gelt  von  pfaffen,  manchen  und  2» 
clöstren  nemen  solt,  und  das  zuvor  an  unsren  herren  von  Basel 
bringen  und  den  betten,  sollichs  zu  verwilligen. 

Als  die  rädt  retten  mit  denen,  die  do  lechen  hatten. 

Juli  1  Uff  unser  fräwen  äbent  visitationis  sandten  die  drytzechen 

uff  die  vesperzit  noch  allen  gsellen^),   die  do  belechnet  sind,^^ 
und  retten  mit  denen,  [32]  sy  wölten  der  Herrschafft  absagen, 
und  liessent  sy  des  ein  abgschrift  hören  ^).     Und  sprach  der 

1)  Neben  Ospemell  war  noch  Heinrich  Zeigler  alter  Rathsherr  der 
Zunft  zum  Schlüssel,  und  neben  Strüblin  noch  Ludmann  Meltinger  alter 
Meister. 

2)  Mit  diesem  Beschluss  des  Grossen  Bathes  vgl.  den  sp&tem,  vom 
22.  Juli ;  s.  unten  S.  286. 

3)  Über  das  damalige  Kernhaus  s.  B.  Chron.  IV,  48,  Anm.  1. 
4]  Der  Hohen  Stube;  s.  oben  S.  277. 

5)  Die  Absage  an  Herzog  Albrecht  erfolgte  jedoch  erst  am  23.  Juli; 
s.  unten  S.  285,  Anm.  7. 


J 


1445.  281 

ninfitmeister  *) :  Wölten  die  mann,  so  möchten  sy  der  Henschafft 
und  aUen  den,  die  unser  vygent  sind,  ii  lechen  uffsenden. 

Antwuxten  wir  ynen:  Wie  das  von  alter  harkomen  were, 
wölten  wir  gern  thün.     Wenn   oder   wem   sy  absagen  wolten, 

»welcher  dann  des  selben  herren  man  were,  der  wolt  dem  herren 
sin  lechen  uffsenden  mit  irem  widersagbrief,  also  das  sy 
ynen  geretten,  keinen  sün  noch  richtung  ufi&enemen,  uns 
weren  dann  vor  unser  lechen  widerumb  verliehen,  als  das  von 
alter  harkomen  were. 

10  Uff  das  sandten  sy  den  underschriber  harusz  zu  uns  und 
nämen  in  gschrift,  welche  der  Herschaft  und  gräff  Hans  von 
Tierstein  und  der  von  Yalckenstein^)  mann  weren. 

Als  wir  awüren  uff  die  zitt,  als  die  zunfft  sweren. 

Uff  Sonntag  nach  Petri  und  Pauli  ^) ,  als  denn  alle  zunfft  Jnii  4 
15  ge wonlich  uff  iren  zunfithüseren  sweren,  also  swüren  wir  von 
der  Hochen  Stuben  frfig  uff  dem  richthusz.  Und  hat  der 
zunfftmeister^)  by  Werlin  von  Kilchein  uff  der  Kremer  Stuben^) 
gessen,  als  der  sin  tochter  Claus  Stutzenbeig^)  geben  hat; 
bäten  der  meistert)  und  die  andern  den  zunfftmeister,  sy  in 
toeyd  ze  nemen. 

[32^]  Also  hüb  meister  H  . . .  S  . . .  an  ze  reden,  und  stund 

A  .  . .  W . . .  by  im,  und  sprach  zu  dem  zunfftmeister:  Er  solte 

nit  by  ynen  anheben;  es  were  nit  also  harkomen^).    Er  solt 

an  einem  ende  anheben  tmd  durchhin  umbgon,  als  zu  andern 

Kzitten;  denn  sy  betten  sich  umb  etlich  stuck  ze  underreden. 

1)  S.  oben  S.  279,  Anm.  3. 

2)  D.  h.  der  Gebrüder  Hans  und  Thomas  von  Falkenstein. 

3)  Die  EidesleiBtung  der  Zünfte  an  den  neuen  Raih  erfolgte  sonst 
immer  am  nfichsten  Sonntag  nach  der  Wahl,  also  nach  Johannis ;  s.  Heusler 
S.  429.  Da  jedoch  auf  diesen  Tag  (27.  Juni)  der  Grosse  Rath  sich  ver- 
sammelt hatte  (s.  oben  S.  279),  so  mochte  diess  die  Ursache  sein,  dass  die 
Beeidigung  der  Zünfte,  d.  h.  der  gesammten  Bürgerschaft,  auf  den  nftchst- 
folgenden  Sonntag  verschoben  wurde,  also  auf  den  4.  Juli. 

4)  S.  oben  S.  279,  Anm.  3. 

5)  Der  frühere  Ballhof  neben  dem  Kaufhause,  jetzt  Gerbergasse  Nr.  11, 
war  vom  Rathe  1423  an  die  Zunft  der  Krfimer,  xum  Safran,  verkauft  wor- 
den und  diente  ihr  seither  als  Zunfthaus;  s.  Stadt.  Urk.  1423  Januar  7. 

6)  Nikiaus  Stutzenberg  war  zünftig  zum  Schlüssel,  aber  sein  Schwieger- 
vater zum  Safran;  s.  Schönberg  S.  528  und  529. 

7)  Neuer  Meister  zum  Safran  war  Oswald  Brand. 

8)  In  der  herkömmlichen  Reihenfolge  der  15  Zünfte  nahm  die  Zunft 
der  Xaufleute,  zum  Schlüssel,  die  erste  Stelle  ein,  und  diejenige  der  Kr&mer, 
zum  Safran,  nur  die  vierte;  s.  B.  Chron.  IV,  148. 


282  Henmum  Offenburg. 

Es  were,  das  man  keinen  lechenman  in  rftdt  me  nemen  solt. 
Es  were,  das  man  ynen  brief  geben  solt,  denen,  die  ir  yygend 
weren,  ir  hüser  z'erbrechent,  euch  die  selben  niemerme  in  die 
stat  ze  Iftssend^),  und  anders,  das  sy  die  wyl  t&n  weiten,  bisz 
das  er  wider  sü  ynen  kftme.  « 

üff  solliche  wort  oder  desz  glichen  antwnrt  ir  meistert : 
Inen  noch  den  sechsen  were  darumb  niiteit  ze  wissen.  Und 
bäten  yn  aber,  das  er  sy  in  eyd  neme.  Das  er  euch  also  tett, 
wiewol  etlicher  rett   und   sprach:    Man  solte  meister   H . . . . 

S hanthaben ;    der  were  ein  biderman  und  get&rste  gere-  lo 

den.     Der  selben  was  aber  gar  wenig. 

Und  do  der  zunffhneister  zum  Schlüssel  kam,  do  ward 
noch  yfl  me  sollicher  werten  gerett  durch  W....  S....  P.... 

H und  ander;  und  ein  teil  meint,  meister  H S ') 

und  sin  gsell  weren  hinüber  zä  ynen  gangen.     Und  was  iru 
ein  teil  uff  dem  sinn,  sy  wölten  nit  sweren,  man  tete  denn 
das  sy  begerten. 

[33]  Der  zug  gon  Swerstat. 

Juli?         Uff  mitwoch  znacht  nach  Ulrici  zugent  sy  usz  wol  mit 
me  denn  200  ze  rossz  und  by  2000  ze  füisz^)   gon  Swerstat,  20 
und  brantschatzten   Swerstat  ^) ,    und  brauten   Nollingen   und 
andere  dfirffer^),  und  brandschatzten  Herten  und  Wylen^),  und 
brachten  gar  vil  gehürnt  vichs  ^)  und  pferd,  und  sackplunder. 

Juli  8  Und  kament  am  donstag  znacht  harwider. 

1)  Der  letitere  Wumeh,  die  Verbannung  betreffend,  wurde  bald  nach- 
her erfüllt;  s.  die  Urk.  Tom  21.  JuU  1445,  i.  d.  S&cularschrift  Ton  1844  b. 
Schlacht  bei  St  Jakob,  S.  40. 

2)  S.  oben  S.  281,  Anm.  7. 

3)  Vgl  ebend. 

4)  Vgl  Beinheim  s.  7.  Juli  1445:  mit  1500  mannen  tu  rosz  und  le  f&ss. 
—  Über  diesen  Zug  TgL  auch  B.  Chron.  IV,  279. 

5}  Um  300  OL,  welche  am  15.  Sept  besablt  wurden;  s.  Colm.  Richtung 
Bl.  68  ff.,  auch  B.  Ohron.  IV,  267,  Anm.  6. 

6)  Minsein  und  Warmbach,  erBteres  nördlich,  und  letiterea  tadlich  Ton 
Nollingen;  8.  Colm.  Richtung  Bl.  32^  wo  abrigens  das  Datum  um  14  Tage 
SU  früh  angesetit  ist  —  Weitere  Verheerungen  a.  bei  Beinheim  a.  a.  O. 

7)  D.  h.  diese  2  Dörfer  wurden  nicht  verbrannt,  aber  geplündert;  s. 
Colm.  Richtung  BL  30^  und  32b. 

8)  Über  die  Beute  s.  B.  Chron.  IV,  279. 


1445.  283 

Als  die  vygent  vor  Rynfelden  des  ersten  waren i). 

Uff  sontag  vor  sanct  keysei  Heinrichs  tag  zugent  die  vonJiüiii 
Seckingen  und  Louffenberg,  und  der  Wald^)  mit  ynen,  ze  rossz 
und  ze  ffisz^)   gon  Rynfelden.     Und  brauten  Heflingen^)  und 

5  stackten  uff  die  von  Rynfelden  ein  hüt  im  holtz  und  ein  h&t 
wider  Magton  ^),  und  lüffen  ir  ein  teil  in  die  garten  und 
zftlleten  die  von  Rinfelden  binusz.  Und  do  sy  zu  dem  cäpelin 
kament^^},  ranten  sy  in  sy  und  erstochen  ir  by')  ....  und 
viengent  wol®)  .  .  .  .,  f&rten  sy  gon  Seckingen  gefangen.    Und 

10  bleib  ir  ouch,  als  man  seyt,  by  17  tott^);  aber  sy  fbrten  sy 
mit  ynen  hinweg**^). 

Als   die  von  Rynfelden  mit  gwalt  uff  dem  Melyfeld 

schnitten. 

Damoch  uff  samstag  vor  Marie  Magdalene  [33^]  schicktent  Jnui? 
«die  von  Basel  usz  by  .  .  .  pferden,  und  darzü  ....  fliszvolcks^*) 
gon  Rynfelden  y  und  zu  denen  komen  etlich  Oberländer  von 
Bemn  und  Solatum^^),  und  hülfen  den  von  Rinfelden  schniden 
umb  Rinfelden  und  uff  dem  Melyveld^^}.  Und  käment  wider 
heim  uff  suntag  sanct  Jacobs  tag,  was  der  niind  tag.  Joü  25 

1)  »des  ersten«  heisst  dieser  Angriff,  weil  damit  vor  Rheinfelden  die 
Feindseligkeiten  begangen. 

2)  Der  Sehwarzwald,  und  hier  insbesondere  die  Grafschaft  Hauenetein, 
swischen  Seckingen  und  Laufenburg. 

3)  Vgl.  Beinheim  s.  11.  Juli  1445:  by  500.  —  £■  ftlhrte  sie  Hans  von 
Falkenstein;  s.  B.  Ghron.  IV,  280. 

4)  Über  Höflingen  s.  ebend.  S.  385,  Anm.  2. 

5)  D.  h.  ein  Theil  verbarg  sich  im  Qehök  östlich  von  der  Stadt,  wäh- 
rend ein  anderer  sich  südwirts  gegen  Mägden  wandte;  s.  ebend. 

6)  VgL  Beinheim  a.  a.  O.:  vor  sant  Johans  kilchen. 

7)  Rrg.:  17;  s.  B.  Ghion.  IV,  280,  und  vgl.  ebend.  S.  385. 

8)  Erg.:  5;  s.  ebend.  —  Einer  dieser  Gefangenen,  die  nach  Seckingen 
geführt  wurden,  war  der  städtische  Werkmeister;  s.  d.  Brief  Rheinfeldens 
vom  14.  Juli,  im  Briefb.  IV,  248. 

9)  Diese  Zahl  beruht  auf  Verwechslung  mit  dem  Verluste  der  Rhein- 
felder; s.  oben  Anm.  7 ,  und  vgl.  B.  Ohron.  IV,  280 ,  wonach  der  Feind 
8  Mann  verlor. 

10)  Es  wurde  hierauf  am  12.  Juli  durch  Burkhard  von  Schellenberg, 
den  Landcomthur  des  Deutschordens  zu  Beuggen,  ein  Waffenstillstand  auf 
14  Tage  vereinbart ;  s.  B.  Chron.  IV,  385,  Anm.  4. 

11)  Ihre  Gesanmitsahl  schfttst  Appenviler,  B.  Ghron.  IV,  186,  auf  300, 
aber  Beinheim  auf  500. 

12)  Über  diese  vgl  Beinheim  und  Appenwiler  a.  a.  O. 

13)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  280:  bisz  gon  Seckingen.  —  S.  auch  Briefb.  IV, 
249,  sum  22.  JuU. 


284  Henmann  Oifenbarg. 

Als  die  in  der  bürg  und  in  der  stat  zusamen 
Schüssen. 

Juli  28  Uff  mitwochen  nach  Jacobi*)   schussent  die  in  der  vestin 

ze  Rinfelden  und  die  in  der  stat  vast  zu  einander.     Und  uff 

Juli  29  donstag  do  sebosz  meister  Heinrich,  der  stat  Basel  werch-s 
meistert},  die  hangende  brück  zwüschent  dem  schlosz  und  dem 
usseren  tum ')  gar  hinweg,  und  das  joch,  do  ey  uff  stund,  mit 
einander  hinweg,  das  die  von  Basel  under  Ougst  die  grossen 
langen  tanböm  und  die  eichenen  pfyler  liessent  louffen  bisz 
gon  Basel  herab.  tt 

Der  zug  wider  Yolckensperg  hin. 

jiaU(23)  Uff  sanct  Marie  Magdalenen  äbent^)  anno  ec.  45  kam  ein 
gschrey  in  die  statt,  das  man  das  vich  vor  Spalenthor  uszhin 
gnomen  hett ,  ouch  etlich  gfangen  ^) ,  und  stürmt  man  mit 
der  grossen  rätdsglocken.  Und  zoch  also  das  paner  usz^),is 
ouch  das  rosszvolck,  wider  Yolckensperg  und  für  Müspach  usz. 
[34]  Und   es  wären    die    Schinder^);  waren   von  Mümpelgait 

Jnii  (23)  am  anderen  tag  dovor  noch  mittag  uszgeritten  und  zwüschen 
Pfirt  und  Altkilch  inhar  komen^),  ir  by  110  pferden,  nit  me 
—  als  das  ein  Schinder,  der  ynen  abgvangen  wart^),  uff  den» 
inneren  turn  Eschenmarthor  gf&rt,  gegen  mir  und  Ludman 
Meltinger  verjach.  Also  mochten  weder  die  usz  der  statte  noch 
die  dovor  do  ussen  in  der  wart  woren^^),  ynen  nit  zükomen. 
Doch  Hessen  sy  das  gevangen  vich  und  anders  ston,  und  ritten 
ir  sträsz  wider  Mümpelgart  hin.  ^ 

8.  Hl.:  das  es  die  Ton  Basel.       9.  Hs.:  tonMm.       12.  Hs.:  anno  ec.  XLVI. 

1)  Nach  Ablauf  des  14tftgigen  WaffenstillstandeB ;  8.  oben  S.  283, 
Anm.  10.  Wfthrend  desselben  hatte  Basel  nach  Rheinfelden  einiges  Ge- 
schätz  und  sein  Oewerf  gesandt ;  s.  unten  Beinheim^  auch  B.  Chron.  IV,  193. 

2)  Über  Heinrich  Roggenburg  s.  B.  Chron.  IV,  193,  Anm.  7. 

3)  Die  Brücke  zwischen  dem  Schloss  und  dem  rechten  Rheinufer;  vgl 
B.  Chron.  IV,  193  u.  261.  Über  den  fiussem  Thurm  an  der  Brücke,  auch 
Bögersthurm  genannt,  s.  ebend.  S.  261,  Anm.  3.  Der  Fels,  auf  welchem 
er  sich  erhob,  liegt  ganz  nahe  dem  rechten  Ufer. 

4)  Richtiger:  Uff  momdis  nach  s.  M.  M.  (23.  Juli);  s.  B.  Chron.  IV, 
185  und  Beinheün  a.  a.  O. 

5)  Dieses  war  eine  Übertreibung;  s.  B.  Chron.  FV,  186. 

6)  Einige  hundert  Mann  standen  schon  ohnehin  draussen,  als  ständige 
Schutzwache  fQr  die  Schnitter ;  s.  ebend.  S.  185,  und  vgl.  unten. 

7)  Vgl.  oben  S.  275. 

8)  Also  über  Waltighofen. 

9)  Über  diesen  Gefangenen  s.  B.  Chron.  IV,  186. 

10)  S.  oben  Anm.  6.  —  Über  die  Verfolgung  s.  Beinheim  a.  a.  0. 


1445. 


235 


er  zug,  als  man  mit  der  grossen  rätsgloggen 
gstürmt  hat,  wider  Hägenhin. 

ovor  .am  andren  oder  dritten  tag  *)  hat  man  ouch  mit  ^J^^^^ 
r&ssem  gloggen  in  Kommergt  gestürmt^).  Also  leiten 
2s  der  merteil  von  unser  stuben  an,  imd  giengen  für 
;hthusz.  Alsbald  zoch  die  paner  hinweg,  und  wir  won- 
Y  wolten  under  das  thor^).  Do  zugent  sy  garnoch  bisz 
;ägenhein,  und  Hans  Sürly,  Hanns  Ott  von  Pfirt,  Hans 
ouffen  und  Bernhard  sin  sun  *),  Peter  von  Ramstein  und 
ad  sunst  etwo  mancher,  giengen  mit  ynen  ze  f&sz,  und 
i  do  wider  haryn. 

Als  hertzog  Albrecht  den  mannen  schreib 
von  der  lechen  wegen. 

ovor  uff  mentag  schreib  hertzog  Albrecht  von  Oesterrich  Juh  19 
nannen  des  huses  von  Oesterrich  in  der  stat  wonende, 
ren  geistlich  oder  weltlich:  Wann  sy  darüber  in  der 
essen,  als  denn  des  huses  von  Oesterrich  land  und  lüte 
ch  von  der  stat  geschädiget  wurden  mit  roub,  brand, 
lieg  und  anderem  —  darumb  er  meint,  das  sy  nit  ge- 
hetten  an  der  Herrschafft  als  billich  wer;  darumb  er 
i  ynen  ir  lechen  ze  nemen  oder  andren  ze  verliehen, 
as  verantwurten  wir  die  manne  mit  unsrem  brief*), 
llen  und  wissen  des  rätes  ze  Basel  erberlich,  und  sandten 
a  brief  gon  Waldshtit. 

p^ir  hertzog  Albrechten  unser  lechen  uffsanten. 

nd  als  wir  an  sanct  Marien  Magdalenen  äbent  uns  von  jaii  21 
lechen   wegen  verantwurt  hatten,  als  obgschriben  stät, 
n  die  rädt  noch  uns,  und  was  ir  meinung,  das  wir  dem 
I   unser  lechen  uffsenden   solten  und  im  absagen,  wan 
\  ouch  tun  weiten«;.     Und  das  teten  wir  uff  fritag  vor  J«ii23 


Also  am  20.  oder  21.  Juli. 

Die  Ursache  dieses  Alanns  war  vermuthlich  jener  Überfall  bei  He- 
1,  welchen  Appenwiler  ohne  Datum  erwähnt,  und  bei  welchem  2 
beim  Holzfällen  erstochen  wurden;  s.  B.  Chron.  lY,  281. 
Das  Spalenthor. 

Der  spätere  Oberstzunftmeister. 
Am  21.  Juli;  8.  unten. 

Am  n&mlichen  Tag  hatte  der   Grosse  Rath  die  Verbannung  aller 
b  gesinnten  Edelleute  beschlossen;  s.   die   oben  S.  282,  Anm.  1  er- 
Urkunde. ■ 
S.   Lichnowsky  VI,   Reg.   Nr.  1044.    —    Es    erfolgte   hierauf   am 


286  Henmanir  Offenburg. 

Jaiitt  [35]  An  sanct  Marien  Magdalenen  tag  sandten  die  räthe 

noch  uns,  und  Seiten  uns:  Das  alt  und  nüw  rftth  eins  wer 
worden,  das  welcher  1000  guldin  wert  hette,  der  solt  ein  j&r 
6  guldin,  der  2000  guldin  hett,  ein  jär  12  guldin,  3000  ein 
j&r  18  guldin  geben.  Der  4000  guldin  het,  der  solt  ein  pferds 
und  knecht  haben,  oder  dofiir  24  guldin  geben  des  järs,  und 
was  einer  über  4000  guldin  hette,  solte  er  als  yon  yegklichem 
1000  guldin  des  järs  geben  6  guldin^).     Und  wir  solten  uns 

jQU25daruff  bedencken  bisz  sontag   sanct  Jacobs  tag;  hetten  sy  4 
darzü  verordnet,  die  sollichs  yon  yegklichem  yernemen  solten  lo 
und  das  IS^sen  ynschriben,  und  niemands  nützit  dovon  sagen. 
—  Des  wir  ouch  also  yngiengen,  und  ynen  antwurten:  Was 
ir  meinung  were,  darinnen  weiten  wir  ghorsam  sin^). 

Der  zug  in  das  Bryszgow,  zinsztag  vor  Oszwaldi. 

Ang.  9         Uff  zinstag  den  dritten  tag  ougsten,  frflg  umb  die  dry  yor  i& 
tag,  zugent  sy  usz  mit   der  paner'),  und  der  Eydgnossen  yon 
Bemn  und  Solatum  by  500  mit  ynen^),  in  das  Bryszgow,  und 

Aiig.4l&gent  die  nacht  zu  Heyterszhein.  Und  momdis  mitwoch  zu- 
gent sy  furbasz  ab^)  und  weiten  gon  [35^]  Kilchhofen  sin. 
Also  wurden  sy  der  yyent  sichtig  wol  by  sechshunderten  le» 
rossz,  und  by  3  tusent  ze  fCisz^);  doch  ward  ir  darnach  gar 
viP).  Und  näment  do  einen  platz  uff  eim  wyer,  aber  hie 
dissit  Kilchhofen;  und  warent  die  yyent  enenthalb  Kilchhofen 
bergszhalb.  Und  do  die  unsem  lang  do  gehielten,  weiten  die 
yyent  nit  an  sy.     Also  wurden  sy  ze  rädt  und  brauten   dies 

23.  Juli  Baseli  KriegserklAning;  s.  die  Urk.  im  St  A.,  Band  St  91  (2), 
Bl.  28,  und  vgl.  unten  Beinheim. 

1)  Über  diesen  Steuerentwurf  vom  22.  Juli  1445  rgl.  die  genauem  An- 
gaben im  Liber  Diy.  Renim  Bl.  76^.  Demnach  wurden  je  500  Gl.  Ver- 
mögen mit  3  Gl.  versteuert,  und  von  2500  Gl.  an  muMte,  statt  der  Steuer 
von  15  Gl.,  ein  Pferd  gestellt  werden.  Nur  die  Wittwen  waren  berechtigt, 
statt  des  Pferdes  und  Knechtes  die  Steuer  von  15,  bes.  24  GL  bu  entrich- 
ten. —  Vgl  mit  diesem  Steuerentwurf  den  früheren,  vom  27.  Juni;  s.  oben 
S.  279. 

2)  Statt  der  hier  Torgesehlagenen  Steuer  wurde  im  Miiz  1446  eine 
andere  beschlossen ;  s.  B.  Ohron.  IV,  254. 

3)  Über  diesen  Zug  s.  B.  Chron.  IV,  187  ff. ,  und  vgl.  unten  Beinheim, 
auch  Anon.  von  1445. 

4)  Dieselben,  welche  vorher  mit  den  Baslem  lu  Rheinfelden  gewesen 
waren;  s.  oben  S.  283,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  186. 

5)  Das  Land  hinab. 

6)  Vgl.  Beinheim:  mit  500  pf erden  und  by  2000  knechten. 

7)  Gegen  Abend,  während  des  ROckzugs  der  Basler;  s.  unten  S.  287. 


1446.  287 

nechsten  zwey  d&rffer  nebent  Kilchkofen  rynshalb^),  und  zu- 
gent  wider  haruff^);  und  brauten  Harten,  Tunsei,  Grissen, 
Ziencken  und  sunst  vil  d&rffer,  by  12^),  und  brandschats- 
ten  Espach  und  Veldkilch^).    Und  zugent  die  mitwoch  gon 

^Bellicken,  do  ISgent  sy  über  nacht;   und   momdis  am  dons-Ang. 5 
tag   käment   sy    wider   heym.     Und  die   vyent   zugent  ynen 
den  gantzen   tag^)   uff  dem  fbsz  nach,  bisz   für   Schliengen  (Aug. 4) 
haruff,  und  warent  ynen  alle  mal  so  nach,  das  sy  by  Ryntal  ^) 
hindersich  mit  den  büchsen  in  sy  Schüssen,  also  das  sich  ir 

lopaner^)  neygt  ze  grund  und  ir  etlich  erschossen  wurden;  und 
damoch  weiten  sy  ynen  nit  me  also  nach  kommen.  Und  seyt 
man,  das  sich  by  8000  ze  rossz  und  ze  f(isz  gesamnet  hetten, 
und  ob  sy  I&nger  do  niden  bliben  weren,  das  sich  noch  mer 
lüten  wider  sy  gesamnet  hette. 

15       [36]  Die  Iftuff  in  die  hoff,  von  den  Eydgnossen. 

Uff  Sonntag  ze  äbent  nach  dem   nachtmäl  lüffent  unser  Ang.  8 
Eydgnossen,  die  hie  woren^)  yon  Bemn  und  Solatum,  etlich» 
in  herr  G&tz  Heinrichs  yon  Eptingen  hoff  zu  sanct  Peter  ^) 
und  trügent  darusz  wyn  und  anders,  das   sy  fanden.     Desz 
»glichen  ein  teil  in  des  abts  von  sanct  Bläsien  hoff  enent  Ryns^^) 
und  näment  den  yn;   und  die   darinnen  woren,  triben  sy  da- 
rusz, und  zugent  ein  f&der  wins^^)  usz  dem  keller,  das  fürten 
sy  fiir  ir  herbei^  zer  Cronen   und  liessent  do  yederman  win 
trincken.     Sy  lüffent  euch  ir  ein  teil  in  mins  herren  marg- 

1)  D.  h.  w€8Ü.  Ton  Kirchhöfen,  also  vermuthlich  Ambringen  und  0£F- 
nadingai. 

2)  D.  h.  rückwärts,  gegen  Basel. 

3)  Über  diese  Dörfer  s.  B.  Chron.  IV,  190,  Anm.  6. 

4)  Feldldreh  wurde  verbrannt;  aber  gebrandschatxt  wurden  Eschbach 
und  Bremgarten;  s.    ebend.  Anm.  3. 

5)  p.  h.  Mittwoch  d.  4.  August;  s.  ebend.  S.  191. 

6)  Über  diesen  Hohlweg  oberhalb  Schliengen  s.  ebend.  Anm.  1. 

7)  VgL  ebend.  S.  192:  das  fenly. 

8)  8.  oben  S.  286,  Anm.  4. 

9)  G.  H.  y.  £.  gehörte  zu  den  Ausgewiesenen  vom  21.  Juli;  vgl.  oben 
8.  285,  Anm.  6.  Sein  Hof  war  vermuthlich  derjenige,  welchen  frflher  die 
Eptinger  von  Blochmont  bewohnt  hatten,  und  der  am  Nadelberg  lag;  s. 
Fechters  Top.  98.  Vgl.  hiezu  bei  Schönberg  S.  640  die  Strassenbezeichnung 
»by  hinder  Eptingen«. 

10)  Über  diesen  Hof  s.  B.  Chron.  IV,  154,  Anm.  2.  —  Damaliger  Abt 
war  Niklans  Stoeker;  s.  Wurstisen  S.  66. 

11)  1  Fuder  hielt  8  Saum  oder  24  Ohmen,  und  1  Ohm  32  Maass,  d.  h. 
circa  50  Liter. 


288  Henmann  Offenburg. 

gräven  husz^),  und  liesz  sy  herr  R&dolff^  yn,  und  sy  funden 
wenig  wins  im  keller.  Und  liiffent  ein  teil  in  herr  Ludwig 
Fincken')  husz,  dann  das  den  der  zunffkmeister  ^)  erretten  m{wt. 
Und  ein  teil  lüffent  in  der  von  Landenberg  husz^);  die  gab 
yn  die  schlÜBsel,  und  sy  tetten  ir  kisten  uff;  die  wyl  kams 
Halbysen^^)  und  Johannes  schriber  im  kouffhusz^),  die  broeh- 
ten  sy  kum  harusz.  Item  lüffent  ouch  in  groff  Hannsen  yon 
Tiersteins  hoff^).  Und  weiten  sy  die  rädt  usser  sanct  Bläsien 
hoff  bringen,  müsten  sy  ynen  noch  6  f&der  [36^]  wins  do 
lassen,  zu  dem  sy  vor  gpomen  und  gtruncken  hatten,  und  züio 
dem  das  sy  das  fleisch  und  anders  und  sackplunder  gnomen 
hatten.  Und  nomen  sy  14  f&der  wins,  teilten  sy  under  die 
zünfft  und  wolten  uns  5  soum  geben  han^);  der  wolten  wir 
nit  und  hiessent  sy  an  die  Birsz  und  in  spital  geben  ^<>). 

Aug.  10  Uff  sanct  Laurentzen  tag  hatten  die  zunfft  alle  yegkliche  u 
ir  sechs  by  einander,  von  anbringens  des  räths:  ob  ynen  gyallen 
wfilte,  ritter  und  burger  wider  in  den  rath  znemen.  Desz  nun 
die  zünfft  und  alt  und  nüw  sechs  sich  alle  yereinbart  hatten : 
wie  das  ein  räth  yerhandlet,  das  ynen  das  gefiele  —  uszgnomen 
dry  zünft,  das  woren  Kouffldt,  Kr&mer  und  Gärtner  i^).     Und» 

1)  Dem  Markgrafen  von  Hochberg  gehörte  das  obere  Eckhaus  am 
Rheinsprung,  jetzt  Nr.  24. 

2)  Vermuäilich  Rudolf  ron  Battiken ;  denn  dieser  wohnte  entweder  im 
Hause  selbst  oder  in  dessen  nftchster  N&he ;  s.  Schönberg  S.  605. 

3)  Über  den  Kaplan  L.  Finck  s.  B.  Chron.  IV,  253,  Amn.  5. 

4)  Der  Oberstsunftmeister  d.  J. ,  Eberhard  von  Hiltalingen,  wohnte  in 
Klein  Basel,  an  der  Rheingasse;  s.  Schönberg  S.  575. 

5)  Verena  von  Landenberg,  die  Wittwe  Hans  Thürings  Yen  Eptingen 
von  Blochmont,  hatte  1440  für  sich  und  ihre  3  minderjährigen  Söhne 
ThOring,  Feter  und  Jakob  das  Bürgerrecht  gekauft,  wfihrend  ihr  ältester 
Sohn  Hermann,  der  Burgherr  zu  Blochmont,  ausgenommen  wurde ;  s.  Rothb. 
S.  191.  Sie  war  die  Tochter  des  1405  im  Kampfe  gegen  die  Appenieller 
gefallenen  Ritters  Hermann  von  Landenberg,  gen.  Schudi,  und  wohnte  in 
der  Augustinergasse;  s.  Beiträge  XII,  130  und  Schönberg  S.  606. 

6)  Heinrich  Halbisen  wohnte  an  der  untern  Freien  Strasse;  s.  Sehön- 
berg  S.  608  und  vgl.  oben  S.  247,  Anm.  4. 

7)  Johann  von  Werd,  der  Kaufhausschreiber,  abemahm  1435  die  Vor- 
mundschaft aber  H.  Offenburgs  Bastard  Hans  Ulrich  Offenburg;  s.  Ver- 
gichtbuch  im  Qerichtsarchiv,  z.  3.  Nov.  1435.  —  Über  das  Kaufhaus,  auf 
dem  Areal  des  jetsigen  Fostgebäudes,  s.  Fechters  Top.  S.  59. 

8)  Jetzt  Schilthof,  Freie  Strasse  Nr.  96. 

9)  D.  h.  der  Hohen  Stube.  —  Über  Fuder  und  Saum  s.  oben  S.  287, 
Anm.  11. 

10)  D.  h.  den  «armen  Kinden  an  der  Bin«,  im  Siechenhause  zu  St.  Jakob, 
und  dem  Spital  an  der  obem  Freien  Strasse. 

11)  Das  ZunfthauB  der  Gärtner  lag  an  der  Qerbergasse. 


1445.  289 

also  wart  das  widerumb  uffgschlagen,  bisz  man  seche,  wie  sich 
die  Sachen  uff  dem  tag  ze  Costantx  machen  wurde  ^). 

Uff  fritag  ze   nacht  und   uff  samstag  unser  fräwen  äbent  Aüg.isu.u 
im  ougsten  zugent  sy,   und  unser  Eydgnossen  mit  ynen,  gon 
*Pfirt2)    und  brauten  das   under  stettly »),   und  brauten  Alten 
Pfirt  und  brächten  etlich  yich;   und  zugent  des  selben  sams- 
tags harwider. 

Uff  zinsztag  nach  unser   fräwen  tag  im  ougsten  [37]  zu-Aag.n 
gent   sy  mit  der  paner  und  dem  rosszvolck,   ouch   die  Eyd- 
lognossen  die  hie  woren  mit  ynen,  gon  Rynfelden*);  und  legret 
sich  unser  volck  in  das  sanct  Johanser  closter  und  doumb^]. 

XJff  samstag  •)   damoch  käment  die  von  Beinn  und  Sola-  Aog.  21 
tum  ouch  mit  macht  zu  ynen,  und  mit  iren  grossen  büchsen 
und  gezug. 
IS         Uff  mitwoch   noch  sanct  Bartholomeus  tag  gab  Smaltz  ^)  Ang.  25 
und  sin  gsellen^  die  in  dem  husz  ze  Liel  worent,  den  ▼ygen- 
den  das  husz  Liel  yn,  ungenfitiget  aller  dingen^). 

Uff  fritag  noch  Bartholomei  näment  die  vygent  das  yich  Ang.  27 
by  der  deinen  Stat^),  und  waren  starck  im  feld,  und  hetten 
loims    gern  hinusz  gezollet.    Und  woren  ouch  etlich  zu  ynen 

1)  Nachdem  Bchon  am  4.  Aug.  su  Constanz  vergeblich  war  getagt  wor- 
den, hatte  Kurfürst  Ludwig  IV  yon  der  Pfalz  auf  den  14.  August  einen 
neuen  Tag  dorthin  gesetzt,  um  zwischen  Ostreich  und  den  Eidgenossen 
einen  Wa^enstillstand  zu  vermitteln;  jedoch  verlief  auch  dieser  Tag  ohne 
weitem  Erfolg.    S.  Eidg.  Abschiede  II  S.  189  und  Oeb.  I,  355. 

2}  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Ghron.  IV,  192  und  267,  auch  Beinheim 
z.  13.  Aug.  1445 

3)  Vgl.  Beinheim:  die  vorstatt  bisz  zu  der  kilchen. 

4)  Ober  diese  Belagerung  s.  B.  Chron.  IV,  193  ff.,  259  ff.  und  450,  und 
vgL  Beinheim  a.  a.  O.,  auch  Anon.  v.  1445. 

5)  Vgl.  Beinheim:  by  dem  ussetzelhusz  und  by  dem  Johanserhusz  — 
d.  h.  unterhalb  und  oberhalb  der  Stadt,  am  Rheine. — Über  dieses  Johanniter- 
hauB  s.  B.  Chron.  IV,  287,  Anm.  6. 

6)  Dieses  Datum  (21.  Aug.)  stimmt  mit  dem  Bericht  Appenwilers,  wo- 
nach die  Basler,  die  am  17.  Aug.  nach  Rheinfelden  zogen,  dort  3  Tage  allein 
lagen,  bevor  die  Bemer  kamen;  s.  B.  Chron.  IV,  263,  wo  übrigens  das  in 
der  Anm.  1  Gesagte  durch  den  zugehörigen  Nachtrag  im  vorliegenden  Bande 
zu  berichtigen  ist. 

7)  Arnold  Schmaltz  von  Basel  betheiligte  sich  sp&ter,  am  23.  Oct  1448, 
am  Überfall  der  Stadt  Bheinfelden;  s.  Oeb.I,  351. 

8)  S.  hierüber  B.  Chron.  IV,  269,  Anm.  9,  wo  übrigens  statt  »Ob.'<  zu 
lesen  ist:  Offenburg  Bl.  37. 

9)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  269,  Anm.  8,  auch  Beinheim  a.  a.  O. 

BMler  Chroniken.    Y.  19 


290  Henmann  Oifenburg. 

hinusz,  bisz  zu  dem  galgen^),  das  sy  zusamen  Schüssen.  Sy 
weiten  sich  aber  irs  Yorteils  nit  übergeben  und  zugent  also 
ab,  wider  Riechen  hinusz.  Und  ein  teil  was  by  Ottlicken^); 
die  brauten  den  fräwen  von  Clingental  iren  hoff,  und  was  sy 
do  hatten,  und  f&rten  das  vich  gon  Nüwenburg*;.  » 

septa  Uff  donnstag  vor  unser  fräwen  tag  ze  herpst  worent  die 
yygend,  mit  namen  herr  Hanns  von  Falckensein  und  ein 
Oesterricher  mit  im,  vor  [37**]  Krentzach  und  vordreten  das 
schlossz^),  und  trostent  sich  bedersit,  die  darvor  und  darinnne 
woren,  zusamen^}.  Und  meint  herr  Hans  von  Falckenstein:io 
Sy  solten  es  uffgeben,  oder  die  büchs  von  Fryburg  und  ander 
mflsten  dar  für  <^),  und  so  es  gwunnen  wurde,  so  mflsten  sy  alle 
sterben,  und  er  w&lte  Michel  dem  bouptman  das  houpt  mit 
sinem  schwert  abschlachen!  Sy  kerten  sich  aber  nüts  daran. 
Also  ritten  sy  wider  von  dannen.  is 

8f»t.4  Darnach  uff  samstag  komen  des  hertzogen  volck  zu  der 
andern  sitten  für  das  schlossz  Rynfelden,  und  nomen  ir  leger 
uff  der  von  Bütkhen  matten  und  dodurch  harab  bergshalb  ^j, 
mit  vil  rosszvolcks  und  euch  ze  f&sz,  und  euch  mit  karren  und 
wegnen;  und  leiten  büchsen  by  dem  Hellhocken,  ouch  under-» 
halb  der  vestin^j,  und  Schüssen  harüber  in  das  h&r,  und  durch 
etliche  zeit  in  dem  h&r^). 

ß«pt9  Uff  donnstag  nach  unser  fräwen   tag  ze  herpst  brach  das 

1)  An  den  Galgen  von  Klein-Buel  erinnert  noch  jetzt  der  Flurname 
» Galgenfeld «,  östl.  von  der  Strasse  nach  Riehen. 

2)  Hier  ist  jedenfalls  nicht  das  Dorf  d.  N.  gemeint,  das  oberhalb  Hal- 
tingen auf  dem  Berge  liegt,  sondern  eher  das  Sehlosa,  welches  nahe  bei 
Klein  Hflningen  in  der  Ebene  lag  und  am  5.  Aug.  von  den  Baslem  war 
verbrannt  worden;  vgl.  B.  Chron.  IV,  192,  Anm.  5. 

3)  Ober  die  östreichischen  Söldner,  welche  seit  Ende  Juli  zu  Neuenbürg 
lagen  und  von  dort  aus  Streifsflge  unternahmen,  s.  B.  Chron.  IV,  187, 
Anm.  7,  auch  Beinheim. 

4)  Über  dieses  Schloss  b.  B.  Chron.  IV,  260,  Anm.  8. 

5)  D.  h.  beide  Theile  zählten  auf  baldige  Hilfe;  s.  unten. 

6)  Der  Zuzug  von  Freiburg  und  andern  St&dten  erschien  wenige  Tage 
sp&ter  vor  Rheinfelden;  s.  B.  Chron.  IV,  194. 

7)  D.  h.  auf  der  Ebene  des  rechten  Rheinufers,  dem  Fusse  des  Berget 
entlang  zwischen  Nollingen  und  dem  Deutschordenshause  Beuggen ;  ygi.  B. 
Chron.  IV,  261,  Anm.  2,  auch  unten  S.  293,  Anm.  4. 

8)  D.  h.  gegen  die  beiden  Lager,  welche  auf  dem  linken  Rheinufer 
oberhalb  und  unterhalb  lagen;  b.  oben  S.  289,  Anm.  5.  —  Über  den  HöU- 
hacken  s.  B.  Chron.  IV,  340,  Anm.  2. 

9)  Diese  Beschiessung  scheint  am  6.  und  7.  Sept.  begonnen  zu  haben; 
8.  ebend.  S.  194,  Anm.  3. 


1445.  291 

leger  der  Herschafft  uff  vor  Rynfelden^},  und  zugent  mit  Iren 
wigen  und  karren,  ouch  das  rosssvolck,  fiir  Krentzach  harab. 
Und  ein  teil  rosszvolcks  ruckte  zu  der  deinen  Stat  harzü, 
bisz  zu  den  reben^),  das  die  unsem  etlich  erschussen,  und 
s  sunder  ire  pferd,  das  sy  do  tot  logen. 

Und  des  selben  äbent  kerten  sy  sich  wider  hinuff^),  und 
[38]  liessen  ir  karren  und  wägen  wider  obsich  gon,  und  schlü- 
gen etlich  zeit  uff  zwüschen  Wylen  und  Krentzach,  und  koment 
ouch   für  das    husz  Krentzach,  der  hertzog  selber,  und  leiten 

10  zwo  büchsen  dofür.  Als  rett  er  selber  mit  denen,  die  do  innen 
woren,  das  sy  es  uffgobent. 

Und  uff  fritag  frög  vor  tag  stiessen  sy  das  husz  Krentzach  Sept.  lo 
an  und   verbranten   das.     In  der  selben   nacht  ^)  was  meister 
Johann  der  Niderl&nder  der  büchsenmeister  ^),  und  ouch  meister 

i»Herman<^),  mit  etlichen  büchsen  usz  dem  hftr  von  Rinfelden, 
und  etlich  gsellen  mit  ynen,  gegen  der  herren  hör;  und 
schussent  in  das  hör  über  den  Ryn,  und  hatten  garnoch  den 
marggräven  7)  und  den  hertzogen  ze  todt  gschossen.  Also  zugent 
sy  uflF  den   selben  fritag  widerumb  hinuff  in  ir  leger,  do  sy 

»vormoln  glegen  woren  8),  wiewol  sy  das  zu  gutem  teyl  vormols 
verbrant  hatten  ö). 

Uff  samstag  damoch  brächent   sy  alle  uff^^).     Und    die  sept.  ii 
nidtsich  horten  in  das  Briszgow,  zugent  mit  iren  wSgnen  durch 
den  Kanderwald^i)  wider  heim,  und  die  obsich  ghorten  hinuff- 

25wertzi^),  also  das  sy  das  läger  gantz  rumten. 

Uff   des    heiligen    crütz    tag,    das    was   uff  zinsztag    den  sapt.  u 
14.  tag  septembris,  fr&g  umb  die  dry  [38^]  zugent  die  von  Basel, 

17.  Hs.:  noch;  Cod.  £:  garnoch.       27.  He.:  den  XY  tag  septembris. 

1)  Die  Ursache  8.  B.  Ghron.  IV,  195,  Anm.  1. 

2)  D.  h.  bis  in  die  nächste  Umgebung  der  Stadt,  während  die  übrigen 
Schaaren  weiter  weg  im  offenen  Felde  blieben;  ygl.  Beinheim. 

3)  Die  Ursache  s.  B.  Ghron.  IV,  260,  Anm.  5. 

4)  In  der  Nacht  vor  dem  10.  Sept.;  ygl  B.  Ghron.  IV,  195. 

5)  Hans  Fleming;  ygL  Beinheim. 

6)  Hermann  yon  Nürnberg;  s.  B.  Ghron.  IV,  191,  Anm.  7. 

7)  Markgraf  Wilhelm,  des  Herzogs  Landyogt. 

8)  S.  oben  S.  290,  Anm.  7,  und  ygl.  B.  Ghron.  IV,  261. 

9)  S.  B.  Ghron.  IV,  260. 

10)  Über  diesen  Aufbruch  ygl.  ebend.  S.  195. 

11)  D.  h.  sie  zogen  nicht  auf  der  ebenen  Strasse,  neben  Klein  Basel 
yorbei,  sondern  yon  Rheinfelden  über  Lörrach  und  Kandem  nach  Schliengen 
oder  Mülheim,  wo  die  breisgauische  Rheinebene  beginnt 

12)  Rheinaufvrärts,  über  Seckingen,  wo  Herzog  Albrecht  für  die  nächste 
Zeit  mit  200  Pferden  blieb;  s.  Beiuheim. 

19* 


292  Henmann  Offenburg. 

ir  by  tusent  ze  fCisz,  und  by  hundert  ze  rossz  ^),  und  mit  ynen 
die  von  Bemn  mit  ir  paner^),  über  Ryn  usz  ensithalb  foi 
Rynfelden').  Und  also  underst&nden  die  hie  diszhalb  das 
schlosz  ze  stürmen^).  Also  noch  vil  tädingen  gäbent,  die  in 
dem  Bchlosz  wftrent,  das  schlosz  uff  vast  uff  den  äbent^),  das^ 
nit  gestürmpt  wart.  Und  was  dennocht  ob  sechstzig  mannen*) 
darinn;  die  liesz  man  darusz  mit  ir  hab,  und  schickten  sy 
spät  by  der  nacht  bisz  gon  Klüben  ^),  do  giengen  sy  usz  dem 
schiff.     Und  was   herr  Hanns  von  Falckenstein,  herr  Thüring 

von    Hallwilr,    Balthasar   von    Blümneck  ^)    und vierw 

Oesterricher ,  und  sunst  vil  g&ts  volcks  darinnen.     Und  kam 

Sept.  16  das  volck  harheim  uff  donnstag  ze  nacht  darnach  ^). 

Sept.  12         Uff  Sonntag  nach  unser  Mwen  tag  ze  herpst  kament  die 
von  Bemn   gon  Basel,  mit  irem  paner  und  sunst  vil  andren 
v&nlin  von  iren  ländren,  wol  mit  1500  mannen  ^^)  mit  denen,  i& 
3ept.ii  Q.isdie  am  äbent  komen  worent^^)  and  euch  momdis  am  mentag 

koment. 
Sept.  is/14         Uff  den  selben  mentag  ze  nacht,  umb  die  dry  n&ch  mitter- 
nacht^^),  zugent  unser  volck  wol  mit  tusingen  ze  f&sz  und  by 
hundert  ze  rossz^^j  über  Ryn  usz  gon  Rynfelden,  und  die  ob-» 
geschribnen  von  Bernn^^),  [39]  und  die 

21.  Bl.  38  fehlt  i.  d.  He.  —  »und  die«  erg.  ane  Cod.  E,  wo  mit  dieeeii  Worten 
BL  89b  sehlieeet«  wftlirend  Bl.  90  ebenfalli  fehlt. 

1)  Dieselben  Zahlen  wiederholt  Offenburg  weiter  unten.  Vgl.  Beinheim: 
mit  800  KU  rosB  und  se  fuss. 

2)  Über  die  Stärke  der  Bemer  b.  unten  Anm.  10  u.  11. 

3)  p.  h.  von  Klein  Basel  aus  rheinaufwärts,  auf  dem  rechten  Ufer. 

4)  Über  die  Zurüstungen  zum  Sturm  s.  B.  Chron.  IV,  196  und  264. 

5)  Vgl.  Beinheim:  umb  yespenyt  —  Die  Unterhandlungen  hatten 
vom  Morgen  bis  zum  Nachmittag  gewährt;  s.  B.  Chron.  IV,  265  S.  u.  450. 

6)  Dieselbe  Zahl  hat  auch  Beinheim.  Brflglinger  und  Appenwiler  jedoch 
schätsen  sie  auf  80;  s.  B.  Chron.  IV,  197  und  266. 

7)  Klybeck,  am  rechten  Rheinufer,  zwischen  Basel  und  Klein  Hfl- 
ningen. 

8)  Über  Hans  v.  F.  und  Th.  v.  H.  den  jungem  s.  B.  Chron.  IV,  196 
und  266.  —  B.  y.  Blumneck  wurde  später  Falkensteins  Schwiegersohn;  s. 
Wurstisen  S.  48. 

9)  Nämlich  die  Basler,  Bemer  und  Solothumer.  Ein  Theil  kam  erst 
folgenden  Tags;  vgl.  B.  Chron.  IV,  198  und  Beinheim. 

10)  Dieser  neue  Zuzug  von  Bern  war  Freitags  d.  10.  Sept.  in  Rheinfelden 
eingetroffen.  Ein  Theil  desselben  zog  jedoch  bald  wieder  von  Basel  ah 
und  heimwärts ;  s.  B.  Chron.  IV,  263  ff. 

11)  D.  h.  am  Samstag  Abend.  Über  einen  ersten  Zusug  von  400  Mann,  der 
schon  Donnerstags  d.  9.  in  Basel  eintraf,  vgl.  ebend.  S.  263  und  Beinheim. 

12)  D.  h.  in  der  Nacht  vom  13.  auf  den  14.  Sept.;  vgl.  oben  S.  291. 

13)  Über  diese  Zahl  vgl.  oben  Anm,  1. 

14)  Nämlich  die  1500;  s.  oben. 


H45.  293 


[Der  zug  für  Seckingen]  ^). 

[Uff  Sonntag  vor  Mathei  anno  1445  zugent  die  von  Basel,  sept.  i9 
Bern  und  Solatum,  und  mit  ynen  gräff  Hans  von  Yalendisz 
mit  500  mannen  von  wegen   graff  Hansen  yon  Fryburg  und 

ssin  selbst),  für  Seckingen^];  und  lagerten  sich  die  ersty  nacht 
zwuschen  Bynfelden,  Nollingen  und   Bütkhein  in   das  läger, 
do  sich  vor  euch  hertzog  Albrecht  mit  sinem  volck  gelegeret 
hat  4).     Und  momdis  zugent  sy  fürbasz  und  liessent  die  letzy  sept.  20 
an  der  Werr^)  ynnemen.     Dozwüschen  hatten,  die  uff  Swer- 

lostat  woren,  das  schlosz  uffgeben<^),  mit  iren  lyben  sicher  dovon 
ze  gond;  der  was  wol  16  armer  knechten.  Und  die  Ober- 
länder wolten  eß  gebraut  haben,  wiewol  ob  300  viemtzel  koms, 
roggen,  weyssen,  dinckel  und  habem  darinn  was,  und  ob  12 
föder  wins;  das,  und  was  darinnen  was  —  uszgnomen  das  sy 

15  in  einer  schnelle  darusz  plünderten  —  gantz  darinn  verbrannt 
ward  wider  der  von  Basel  willen^.  Und  do  Swerstat  uffgieng, 
sachent  die  von  Basel,  das  die  vorstat  und  badhusz  vor  Seckin- 
gen  euch  uffgieng;  das  wol  wer  gsin  mit  lichten  dingen  ze 
vorkomen,  und   wer  der  von    Basel  leger   gar  fil  sicherer  do 

20  gsin,  dann  do  sy  glegen  sind.  Und  do  die  von  Basel  frfi  usser 
dem  leger  by  Rinfelden  schieden,  wären  by  500  Oberländer 
zu  Bütkhein  und  wolten  das  gen&tiget  haben®),  dann  das  der 
von  Basel  houptman  dar  reit,  der  fand  keinen  von  Basel  do, 

1.  Der  eingeklammerte  Abschnitt  nnr  im  Cod.  E,  Bl.  94. 

1)  Über  diesen  Abschnitt,  der  sich  einsig  in  Berlingers  Etterlin  findet, 
s.  die  Einleitung,  8.  221. 

2)  Über  diesen  Zozug  der  Grafen  von  Aarberg-Valeng^n  und  von  Frei- 
buig- Neuenburg  s.  B.  Chron.  IV,  189,  Anm.  5,  und  S.  267,  auch  Bein- 
heim.  ^ 

3)  Über  diesen  Zug  gegen  Seckingen  vgl.  B.  Ghron.  IV,  198  und  267, 
auch  Beinheim. 

4)  Vgl.  oben  S.  290,  Anm.  7.  Ein  Theil  lagerte  diese  Nacht  bei  Schwör- 
stadt; s.  B.  Chron.  IV,  267,  und  vgl.  unten. 

5)  Über  diese  Letse,  am  Eingang  des  Wehrathaies,  s.  B.  Chron.  IV,  198, 
Anm.  5,  auch  Beinheim  s.  J.  1444. 

6)  Über  dieses  Schloss  s.  B.  Chron.  IV,  267,  Anm.  6,  und  vgl.  oben 
Anm.  4. 

7)  Erst  vor  kurzem,  am  15.  Sept.,  hatte  Basel  von  Schwörstadt  300  Gl. 
empfangen,  als  Brandschats  von  dem  frOheren  Zuge  vom  7.  Juli  her;  s. 
Colmarer  Richtung  Bl.  68b,  und  vgl.  oben  S.  282. 

8)  Nftmlich  das  Deutschordenhaus. 


294  Henmann  Offenburg. 

und  damoch  der  Oberländer  houptman^].  Den  baten  sy^), 
ynen  lüt  hinyn  ze  geben  von  irem  räth,  die  sy  beschirmten; 
das  sy  ouch  taten,  oder  das  kusz,  und  was  darinn  was,  wer 
verderbt  worden]  ^). 


....  [40]  und  nüw  sechs  in  eins  komen,  das  wir  widerumbs 
den  rädt  besitzen  selten ,  nach  innhalt  einer  notel,  die  sy  uns 
tetten  vorlesen,  und  das  wir  die  schweren  solten^j. 

Des  nämen  wir  einen  berädt,    und  antwurten   ze  stund 
daruff:  Die  sach  wer  uns  ze  stumpf  ankörnen.     Darumb  wir 
sy  b&ten  uns  der  anmütung  ein  abgschrifft  ze  gebend;  woltenio 
wir   uns    daruff  bedencken  und    ynen   morndis  frfig   antwurt 
geben.     Das  sy  ouch  tetten. 
s«pt.  12  Uff  sontag  darnach  ^)   gftbent  wir  beden  'r&ten ,   ouch  alt 

und  nüw  sechsen  so  by  einander  woren  in  der  rädtstuben^), 
ein  antwurt  und  bäten  sy:  Das  sy  die  sach  liessen  anston, is 
bisz  das  unser  mitgsellen,  die  in  irem  dienst  ze  Rynfelden 
weren^),  har  heim  kemen;  weiten  wir  uns  dann  mit  einander 
underreden  und  ynen  ein  antwurt  jf eben.  —  Näment  sy  uns 
wider  hinyn,  und  sprach  der  zunfftmeister^):  Es  bed&rffte  sin 
nit;  dann  ir  wenig  do  oben  weren,  die  do  lechen  betten.  Da- 28 
rumb  wir  ynen  wol  betten  die  antwurt  ze  geben.  Aber 
wie  dem  allem,  sy  bedörfftent  zu  diser  zitt  der  lüten  im  rädt, 

5.  Bl.  so  fehlt  i.  d.  Hb.        22.  Hs. :  wie  dem  ftllen. 

1)  Hauptmann  der  Berner  war  Heinrieh  von  Bubenberg ,  8.  B.  Chron. 
IV,  453,  Anm.  9. 

2)  N&mlich  die  Ordensleute. 

3)  Hier  scIiliesBt  in  Berling^n  Etterlin  dieser  Abschnitt  aus  Offenburga 
Chronik.  —  Über  den  weiteren  Verlauf  dieses  Zuges  s.  unten  S.  298,  femer 
Beinheim. 

4)  Die  beiden  Erkanntnisse  des  Grossen  Baths,  von  welchen  dieses  und 
das  folgende  Fragment  handelt,  s.  unten  inV  Anonymus  von  1445,  am  Sehluas; 
jedoch  auch  dort  fehlt, das  Datum. 

5}  Wie  das  Folgende  zeigt,  so  fiel  dieser  Sonntag  in  die  Zeit  der  Be- 
lagerung 'des  Steins  von  Rheinfelden;  es  war  also  entweder  der  22.  odo- 
29.  August,  oder  der  5.  oder  12.  Sept  1445. 

6)  Wegen  Raummangels  yersammelte  sich  der  Grosse  Rath  sonst  immer 
nur  im  Augustinerkloster,  und  nicht  im  Rathhause;  s.  oben  S.  279  und  unten 
S.  295.  FOr  jetzt  jedoch,  wo  jedenfalls  ein  beträchtlicher  Theil  des  Grossen 
Bathes  im  Heere  zu  Rheinfelden  war ,  mochte  der  Raum  im  Rathhause 
wohl  genügen.  —  Die  »mittlere  Rathsstube«,  wo  der  alte  und  neue  Ralli 
seine  gemeinsamen  Sitzungen  hielt,  lag  im  ersten  Stock  des  Hinterhauses; 
8.  R.  Wackemagel,  Mittheilungen  N.  F.  III,  S.  6. 

7)  Bei  der  Belagerung;  s.  oben  S.  289  ff. 

8)  Eberhard  von  Hiltalingen;  s.  oben  S.  279,  Anm.  3. 


1445.  295 

unser  und  anderer,  und  darumb  hetten  sy  sollichs  fursich 
gnomen.  Darumb,  welcher  disz  also  sweren  wolte,  der  möcht 
den  rÄdt  besitzen.  —  Antwurten  wir  aber:  Wir  betten  ir  ant- 
wurt  wol  gehört,  doby  liessent  wir  es  [40^]  bliben,  und  so  die 
ftunsren  kämen,  wolten  wir  mit  yn  ze  rädt  werden  und  ynen 
antwurten. 

Und  also  bleib  die  sach  anston,  das  man  die  wil  gon 
Seckingen  zoch,  und  euch  do  dannen  käment  >) ;  liesz  der  rädt 
mit  uns  reden,  ynen   ein  antwurt  ze  geben.     Antwurten  wir: 

10  Die  sach  bette  sich  erhept  mit  den  sechsen  ^) ;  euch  hetten  sy 
die  sechs  gehept  im  räthusz,  do  wir  unser  antwurt  geben  sol- 
ten,  als  vorstot,  und  aber  uff  die  zitt  umb  ein  uffschlag  bäten, 
als  Yorstät^).  Solten  wir  dann  nun  unser  antwurt  geben  on 
die  sechs,  beduchte   uns  weger  sin  sy  zu  besamnen.     Das  sy 

lAouch  täten. 

Uff  Sonntag  aller  heiligen  äbent  wärent  sy  by  einander  oet.  3i 
zen   Augustineren  und   begerten  unser  antwurt.     Daruff  ouch 
Batt4)  ....  von  unser  aller  wegen  begert  die  notel^)  uns  ge- 
geben ze  lesend,  als  ouch  das  beschach.    Und  uff  das  so  rette 

30  er:  Wie  das  ynen  wol  zwissent  wer,  als  vor  etwas  zitten  des 
nüwen  und  alten  räths  und  der  sechser  meinung  were,  das 
vrir,  die  dozemäl  des  räths  woren,  der  merteil  den  räth  nit  be- 
sitzen solten,  die  wyl  diser  kri^  werte  ^).  Also  hetten  wir  den 
rädt  gebetten  uns  die  sechs  aber  ze  haben;    wolten  wir  mit 

synen  reden,  als  ouch  das  beschach''),  glicher  wysz  als  das  do- 
vor  am  19.  blat  gschriben  stät^),  und  wer^) 

26.  Bl.  41  fehlt. 

1)  Über  diesen  Zug  b.  oben  S.  293  und  unten  S.  298.  Die  Kückkehr 
von  der  erfolglosen  Belagerung  geschah  am  8.  Oct;  s.  Beinheim. 

2)  Nämlich  in  den  Sitzungen  des  Grossen  BAthes  vom  7.  und  9.  April; 
8.  oben  S.  262  ff. 

3)  S.  oben  S.  294. 

4)  Unter  den  Mitgliedern  der  Hohen  Stube  finde  ich  keinen  Batt  oder 
Beat.  Hingegen  mag  »Batt«  entstellt  sein  aus  fialtasar,  so  dass  hier  der 
AehtbOrger  Balthasar  Schilling  gemeint  wäre.  Über  diesen  s.  oben  S.  265, 
Anm.  4,  und  S.  277. 

5)  S.  oben  S.  294,  Anm.  4. 

6)  S.  oben  S.  263  ff. 

7)  Am  9.  Aprü;  b.  ebend. 

8}  In  der  erhaltenen  Hs.  wird  die  Sitsung  vom  9.  April  auf  Bl.  21  er- 
x&hlt;  8.  oben  S.  263.  Es  mag  sich  also  die  Verweisung  auf  Bl.  19  noch 
auf  die  Urschrift  beliehen. 

9)  Hier  bricht  in  der  Hb.  der  Text  ab,  weil  BL  41  fehlt  Doch  auch 
das  Folgende,  auf  Bl.  42,  gehört  noch  xut  Sitzung  vom  31.  Oct;  8.  unten 
S.  297,  wo  der  1.  Nov.  als  »momdiB«  bezeichnet  wird. 


296  Henmann  Offenburg. 

[42]    ouch  machen,  domit  uns  alle  recht  do  Yomen 

abgschlagen  wurden.  Und  was  der  Iren  einer  do  ze  thünd 
hette,  were  biszhar  gsin,  das  er  das  durc^h  einen  botten  oder 
durch  sinen  knecht  uszrichte,  und  allwegen  jemand  do  ussen 
fand,  der  im  halff  und  im  riet,  wie  er  sin  Sachen  verhandlens 
solt.  MAszte  dann  einer,  der  do  se  thtind  hette,  allwegen  die, 
so  er  notdurfftig  wer,  mit  im  hinusz  f&ren,  es  wurde  im  yil 
ze  köstlich,  und  wAchse  den  iren  gar  grosser  schade  darusz,  das 
sy  beduchte,  das  sollichs  billich  vermitten  wurde ;  mit  me  wer- 
ten sich  darzü  gebürend.  Und  bäten  sy  damit,  sollich  unser  lo 
antwurt  in  dem  besten  von  uns  u&enemend. 

Sy  liessent  uns  usztretten  und  bedoohten  sich  daruff  gax 
lang,  und  nämen  uns  wider  hinyn.  Und  sprach  der  zunfflb- 
meister:  Was  sy  in  der  sach  fdrgnomen  hetten,  were  in  dem 
hesten  beschechen.  Und  sunder  von  der  eyden  wegen,  das, i& 
die  do  mann  weren,  billich  sweren  selten;  das  der  stat  eydt 
für  alle  eyde  gon  solt^).  Desz  glichen  denen,  die  anderszwo 
burger  weren,  ouch  also.  Und  meinten,  das  wir  uns  unbillicli 
darwider  satzten;  denn  das  an  etlichen  andren  enden  ouch 
also  were;  und  sy  bäten  uns,  sollichem  nächzgond  und  by» 
ynen  ze  sitzen.  Und  umb  das  drit  stuck,  [42^]  das  niemant 
keinem  uszren  r&ten  solt,  were  ouch  im  besten  beschechen. 
Wie  aber  dem  allem,  wenn  nun  sy  und  wir  by  einander  weren, 
möchten  wir  das  selb  stuck  für  dhand  nemen  und  darinne 
einen  glichen  billichen  weg  treffen;  ouch  mit  me  werten  ec.   » 

Nämen  wir  uns  ze  bedencken,  und  uff  das  kürtzest  liessen 
wir  aber  mit  ynen  reden:  Das  sy  uns  nit  für  übel  hetten,  das 
wir  dheinen  sollichen  nüwen  eydt  sweren  weiten,  wer  nit  unser 
meinung;  dann  uns  das  an  unsren  eeren  schaden  bringen 
mftcht.  So  beduchte  uns  ouch  das  von  des  burgrechten  wegen » 
das  mercklichest  stuck,  das  sy  wider  ir  alt  harkomen  under- 
ständen  ze  thünd.  Desz  glichen  von  der  wegen,  so  usserhalb 
der  statt  sind,  denen  nit  ze  raten,  einer  sinem  brüder,  siner 
swester,  sinem  fründ^] ,  das  denen  in  der  statt  gar  vil  arges 
dovon  erwachsen  wurde.  Und  bäten  sy,  sollich  unser  ant-35 
wurten  im  besten  von  uns  ufizenemen.  Doch  so  were  under 
den  andren  puncten  in  der  notel  begriffen:  wer  sollichs  nit 
sweren  wolt,  der  solte  weder  rädt  noch  gricht  nit  ze  Basel  be- 
sitzen; by  dem  selben  artickel  liessen  wir  das  beston. 

1)  Über  die  ErkanntniBse  des  Grossen  Raths,  um  welche  es  hier  sich 
handelt,  s.  oben  S.  294,  Anm.  4. 

2)  Beispiele  solcher  Venrandtschaften  s.  B.  Chron.  IV,  278,  Anm.  2. 


1445.  297 

Daruff  ward  uns  kein  antwurt.    Und  giengen  morndis  uff 
aller  heiligen  [43]  tag  yegkliche  zunfft  uff  ir  zunffthusz  zusamen,  Nor.  i 
meister  und  sechs,  und  rieten  liber  die  sach.     Und  darnach 
giengen  die  rate  uff  das  läthusz  zesamen,  und  spät  in  der 
5  nacht  liesz  man   uns  allen  gebieten  momdis  uff  aller  seelen 
tag  uff  das  räthusz,  so  man  das  ander  lütet,  die  der  raten  woren.  Nor.  2 
Und  do  wir  dar  komen,  erzalt  der  zunfftmeister,  wie  sich  die 
sach  uff  den  sonntag  doTor  zen  Augustineren  yor  den  sechsen  oct.  si 
gmacht  hat,  und  rette:  Wie  er  wol  getruwt  hett,  das  wir  uns 

10  die  sach  nit  also  swer  solten  lassen  sin.  Wie  dem  allem,  das 
wir  so  wol  täten  —  der  statschriber  wurde  uns  den  eydt,  als 
wir  denn  vor  gsworen  hetten,  vorlesen  —  und  den  sweren  und 
zu  ynen  sitzen  und  helfen  das  best  thftn;  es  were  ze  raten, 
wie  die  sach  uff  dem  tag  ze  Constantz  sin  wurde  mit  der  Herr- 

15  Schaft  fiirzenemen  ^),  oder  sunst  in  andren  Sachen. 

Namen  wir  uns  ze  bedencken  und  kament  wider  zti.  ynen ; 
und  was  unser  antwurt:  Wir  hetten  wol  gehört,  vne  der  zunfft- 
meister mit  uns  gerett  hett,  und  was  der  räth  an  uns  begert. 
Aber  ynen  wer  wol  zwissent^),   wie  ir  und  ouch  der  sechsen 

lomeinung  wer,  das  wir  den  räth  nit  bsitzen  solten,  die  wyl  der 
krieg  werte.  Doby  [43*]  wir  das  liessen  bliben,  denn  das  wir 
me  darzü  retten  und  begerten  die  sechs  anderwerb  ze  haben. 
Vor  denen  und  vor  ynen  wir  retten,  das  uns  kein  not  wer  den 
rädt  ze  besitzen;   wann  wir  sy  in   der  wyszheit  wiiszten,  das 

25  sy  ein  statt  wol  uszgerichten  k&ndten  one  uns.  Aber  die  sach 
mfichte  komen  ferre  und  wyt  in  länder  und  stette,  und  man 
mdcht  uns  verdencken,  wir  hetten  es  mit  ungetät  verschuldt. 
Darumb  wir  sy  bäten:  ob  wir  alle,  oder  einer  oder  me  ützit 
verschuldet  oder  gethon  hette,   anders  denn  billich  und  recht 

30 were,  das  man  den  darumb  ze  rede  setzen  solt.  K&ndte  er 
sich  dann  wol  verantwurten,  solte  im  billich  lieb  sin ;  ob  das 
nit  were,  das  der  oder  die  denn  darumb  gestrofit  wurden  an 
lyb  und  an  gut.  Und  do  wir  sollich  antwurt  geben  hatten, 
wurde  uns  nie  kein  antwurt  daruff;  denn  wie  es  vor  der  sechsen 

35  und  der  räthen  meinung  gweszt  wer,  doby  liessen  sy  'das  bly- 
ben^}.     Darnach,   als   man  uff   den  sontag  vor  sanct  Johans 

10.  Hb.:  wie  dem  allen.       20.  He.  :  hette,  denn  billiche  und  recht  were. 

1)  Dieser  Tag  zwischen  den  Eidgenossen  und  Ostreich  war  auf  den 
11.  Nov.  angesetzt;  b.  Eidg.  Abschiede  II  8.  189. 

2)  Das  Folgende  besieht  sich  wieder  auf  die  Verhandlungen  vom  7. 
und  9.  April;  vgl.  ohen  S.  263  ff. 

3}  D.  h.  als  einzige  Antwort  wurde  ihnen  am  10.  April  der  Tags  zuvor 


29S  Henmann  Offenburg. 

jani2oti^  einen  räth  kiesen  solt,  wurden  wir  aber  erbetten,  die 
denn  kiesen  solten  berfifft,  und  an  uns  b^ert  ze  kiesen  den 
räth,  als  das  von  alter  harkomen  were^).  SoUichs  ouck  be- 
Schach,  und  die  selben,  die  in  den  rftdt  kosen  wurden,  müsten 
aber  als  wol  darussen  sin  [44]  als  ouch  vor^.  Zu  dem  dritten» 
mal  als  denn  ge 


Sept.  1  [45]  Uff  mitwochen  sant  Verenen  tag*)  hüt  ich  under  dem 

thor   ze  Spalen.     Und  seyt  mir frftg  zu  sanct  Peter, 

das  die  hüt  an  mir  wer.  Und  ich  wolt  zu  im;  do  seyt  er 
mir :  er  möcht  nit  do  sin,  und  hette  das  thor  befolhen  Michel  le 
Scherer  von  Altkilch,  der  by  kurtzer  zit  erst  von  Altkilch  hinyn 
getzogen  was^).  Und  das  was  ouch  w&r:  er  was  den  tag  unser 
aller  houptman.  Darnach,  wenn  ich  me  do  hüt,  gnam  ich 
mich  keynerley  sach  an,  sunder  nützit  dann  ze  hftten  für  ge- 
schelle  oder  ynrennen.  \h 

8«pt.*i9  ^®  Seckingen  ^j  ber&ffien  sy   die  von  der  Oberen  Stuben 

nie  keinen,  weder  do  sy  den  zug  underston  wolten  hie  in  der 
statt,  noch  am  zug  hinuff,  noch  mit  dem,  als  man  die  statt 
berennen  wolt,  oder  die  letzy  ynnemen<^),  noch  zu  keinen 
dingen  —  denn  bisz  uff  die  zitt  das  die  Obren,  die  do  by  uns » 
woren,  nit  meinten  ze  stürmen^),  ouch  etlich  wilde  wort  rettent; 
do  berüfften  sy  uns  zw&ren  oder  dristen. 

In  den  seihen  dingen  ze  Seckingen  ber&fften  sy  alle  mol 
die  sechs,  so  vil  ir  do  was,  on  die  von  der  Obren  Stuben,  und 
understünden  Ludman  Meltinger  zu  ynen  in  den  rädt  ze  zie-s 
chent,  der  doch  nit  im  rädt  was,  und  Strubli  für  einen  meister 

6.  Übrige  SeiteMeer,  nnd  ebeaeo  Bl.  44^.  ' 

beschlosBene  AusschluBS  der  Lehenträger  aus  dem  Rath  verkündet;  b.  oben 
S.  264. 

1)  S.  oben  S.  277. 

2)  Über  die  nachfolgende  Lücke  b.  die  Einleitung  8.  218. 

3)  AIbo  während  der  Belagerung  deB  Steins  yon  Rheinfelden;  vgl.  oben 
S.  291  £F. 

4]  Seinen  [Namen   finde    ich    nicht   unter   den  Bürgeraufhahmen   im 
Rothbuch. 

5)  Über  diesen  Zug  s.  oben  S.  293. 

6)  Am  Eingang  des  Wehrathales ;  s.  ebend. 

7)  Über  diese  Weigerung  der^Bemer  s.  Beinheim. 


i 


1445.  299 

an  siner  statt  gsetzt  was  in  der  Koufflüten  zunfft  ^j ;  [45^]  denn 
das  einer  yon  der  Oberen  Stuben  sprach :  » Wellent  ir  bie  die 
lüt  in  rädt  setzen,  die  darusz  glässen  sind,  und  die  yetz  am 
Sonntag  vor  sanct  Johans  tag  näcb  altem  barkomen  der  statt  Jnni  20 

sdaryn  gsetzt  sind,   bie  ussen  lassen?  das  ist  docb  ein  frömde 
sacbia    Also  bleib  das  underwegen. 

Do  man  oucb  rette  dovon,  das  man  meint  ze  stürmen  2}, 
macht  sich  Hanns  Spitz  ^j  kranck  und  gieng  an  einem  stecken, 
und   was  darnach   uffgsessen  und  wolt   hinweg   geritten  sin; 

10  dann  der  burgermeister  ^)  im  nochsandt,  wider  ze  keren.     Des 

selben  glich  H H  . .  . . .  gsessen  zer  L und  ander 

Schleyer.     Gott  geh,  das  es  alles  gut  werde! 

1)  In  dieser  Zunft  war  Ludmann  Meltinger,  bisheriger  alter  Meister, 
bei  der  Neuwahl  yom  Juni  1445  fibergangen,  und  statt  seiner  als  neuer 
Meijster  Hans  Strüblin  gew&hlt  worden,  so  dass  fOr  dieses  Amtsjahr  Mel- 
tin^er  weder  dem  alten  noch  dem  neuen  Rath  angehörte. 

2)  Vgl.  S.  298,  Anm.  8. 

3)  Über  Hans  Spitz  d.  altem  s.  B.  Ghron.  IV,  284,  Anm.  5. 

4)  Der  im  Juni  gew&hlte  Bdrgermeister  Arnold  yon  Rotberg  gehörte 
zu  den  ausgeschlossenen  Lehentr&gem.  Deshalb  führte  an  seiner  Stelle 
dieses  Amt  der  diesjährige  Altbargermeister  Hans  Bot;  s.  Beinheim. 


Beilagen. 

I. 

Die  Offenburgische  Familienchronik. 

Unter  den  Nachkommen  Henmann  Offenburgs  sind  es  nur  zwei, 
welche  uns  Aufzeichnungen  von  einigem  Belang  hinterlassen  haben,  5 
nämlich  sein  Enkel  Peter,  der  1514  verstorbene  Bürgermeister,  und 
sein  Urenkel  Christoff.  Von  Ersterem  sind  uns  die  Briefe  erhalten, 
welche  er  als  Hauptmann  des  Zuzuges  im  Niederiändischen  Kriege 
von  1488  an  den  Rath  von  Basel  schrieb^).  Der  Letztere  hingegen, 
Peters  Enkel,  ist  der  Verfasser  der  hier  folgenden  Familienchronik^],  lo 
Wie  durch  Henmann  die  politische  Bedeutung  dieses  Geschlechts 
begründet  wurde  und  nachher  mit  Peters  Bürgermeisterthum  ihren 
Höhepunkt  erreichte,  so  bezeichnet  Christoff  gewissermassen  deren 
Ende,  indem  er  der  letzte  Offenburger  war,  der  in  Basel  im  Rathe  sass. 
Geb.  1509^),  gehörte  er  dieser  Behörde  von  1530  bis  1545  an,  und» 
zwar  die  letzten  Jahre  hindurch  als  einziger  und  letzter  Vertreter 
der  Hohen  Stube.  Wegen  onfleissigen  Besuchs  der  Sitzungen  jedoch, 
sowie  auch  wegen  seiner  Trunksucht,  wurde  er  1545  durch  Raths- 
beschluss  stillgestellt  ^)  und  auch  bei  den  folgenden  Rathsemeuerungen 
nicht  mehr  gewählt '^j.  In  demselben  Jahre  1545  verkaufte  er  auch» 
an  1  Jörg  von  Brügge«^)  das  Schloss  zu  Binningen,  das  er  seit  1532 
besessen  hatte  ^.  Obschon  er  noch  1551  wegen  Ehebruchs  geflLng- 
lich  eingesetzt  worden^),  verlieh  ihm  doch  der  Rath  1552  die  Vogtei 
Münchenstein*}.     Jedoch  starb  er  noch  in  demselben  Jahre ^o),  mit 

1)  Diese  Briefe,   vom    30.  April   bis   8.  Sept.  1488  reichend,    s.   bei 
A.  Heusler,  i.  d.  Beiträgen  IX,  185  ff. 

2)  S.  unten  S.  309,  wo  er  sich  nennt. 

3)  S.  unten  S.  312. 

4)  S.  im  St  A.  Schwarsbuch,  Bl.  106. 

5)  Es  hatte  diess  sur  Folge,  dass  von  dieser  Zeit  an  die  Hohe  Stube 
im  Rath  keine  Vertretung  mehr  hatte ;  s.  Ochs  VI,  173  ff. 

6)  Den  geheimen  Wiedertäufer  David  Joris. 

7)  S.  Brückner  IV,  344. 

8)  S.  Gasts  Tagebuch,  s.  21.  Aug.  1551,  bei  Buxtorf-Falkeisen,  S.  89. 

9)  S.  Brückner  II,  125.  10)  S.  unten  S.  314. 


Beilage  I.  301 

Hinterlassimg  eines  einzigen  Sohnes  Jonas,  weloher  1590  in  die 
Dienste  Eizheizog  Ferdinands  zu  Innsbruck  trat  und  dort  1597 
kinderlos  starb  ^). 

Die  Familienchronik,   welche    Christoff  Offenburg   uns   hinter- 

s  lassen  hat,  geht  nicht  auf  den  eigentlichen  Ursprung  der  Offen- 
bnrger  zurück,  sondern  nur  auf  den  Anfang  ihres  Adels,  und  des- 
halb beginnt  der  Verfasser  mit  dem  Ritterschlage,  welchen  sein 
Ahnherr  Henmann  zuerst  1433  in  Rom  und  nachher  1437  in  Jeru- 
salem empfileng.    Von  Henmann  ausgehend,  verfolgt  er  dessen  Nach- 

10  kommen  bis  herab  auf  sich  selbst,  d.  h.  bis  zu  seiner  und  seines  Stief- 
bruders Jakob  Hiltbrand  gemeinsamer  Hochzeit,  welche  am  21.  Dec. 
1530  gefeiert  wurde.  Über  die  filtere  Zeit,  bis  zu  Henmanns  Enkeln, 
hatte  er  offenbar  eine  schriftliche  Quelle  yor  sich.  Deshalb  nennt 
er  uns  z.  B.  bei  den  Kindern  Peters  des  ftlteren,  des  Sohnes  Hen- 

»manns,  nicht  nur  alle  Taufpathen,  sondern  gibt  auch  mit  peinlicher 
Genauigkeit  die  Qeburtstunde  jedes  Kindes  an,  während  er  bei  den 
späteren  (Generationen,  die  ihm  doch  näher  lagen,  sich  solcher  Aus- 
führlichkeit nicht  mehr  befleisst.  Auch  finden  wir  dort  einige  en- 
stellte  Namen    und  Jahrzahlen  2) ,    welche    ohne   schriftliche    Quele 

20  kaum  denkbar  wären.  Diese  bestand  jedoch  Tcrmuthlich  nur  aus 
Aufzeichnungen  des  eben  genannten,  1474  y erstorbenen  Peters  d. 
älteren ,  über  seinen  eigenen  Hausstand  ^)  und  über  seinen  Vater 
Henmann.  Denn'  in  der  Folge  fehlt  jedes  Anzeichen  einer  schrift- 
lichen Quelle,   und   statt  dessen  stossen  wir  schon  beim  Tode  Ton 

2s Peters  Schwiegertochter  auf  eine  jener  Verwechslungen^),  wie  sie 
namentlich  in  die  mündliche  Überlieferung  so  leicht  sich  einschleichen. 
Die  muthmasslichen  Aufzeichnungen  Peters  d.  älteren  sind  somit 
die  einzige  schriftliche  Quelle,  welche  wir  für  diese  wohl  bald  nach 
1530  geschriebene  Familienchronik  voraussetzen  können.    Der  Ver- 

30  fasser  selber  fügte  jedoch  seiner  Arbeit  noch  einen  kurzen  Nach- 
trag bei,  als  ihm  1546  ein  Sohn  geboren  wurde,  welcher  nicht  so- 
fort starb  wie  seine  vorangegangenen  Geschwister,  sondern  bei  Leben 
blieb  ^).  Dieser  Sohn  Jonas  war  es,  der  nach  Christoffs  Tode  noch 
einige  Zusätze  bis  1559  beifügte^).    In  Folge  dessen  schliesst  diese 

35  Familienchronik,  welche  mit  dem  Ritterschlage  Henmanns  d.  älteren 

beginnt,   mit   dem   Tode  Henmanns  d.  jüngeren,    also   des  letzten 

Offenburgers,  der  in  Basel  das  Bürgermeisteramt  bekleidet  hatte  "^j. 

Das  Buch,  in  welches  Christoff  Offenburg  seine  Aufzeichnungen 

1)  S.  im  St.  A,  Hintere  KansleiEH  3,  und  Lehenarchiy  R 

2)  S.  unten  S.  306  und  307  die  Varianten. 

3)  Diese  Aufseichnungen  Peters  scheinen  nur  bis  1458  gereicht  tu 
haben,  und  nicht  bis  zum  Tode  seiner  dritten  Gemahlin,  welche  1462  im 
Rhein  ertrank;  s.  unten  S.  309. 

4)  S.  ebend.  Anm.  8  und  9. 

5)  S.  unten  S.  313. 

6)  S.  unten  S.  310  und  314. 

7)  S.  unten  S.  309,  Anm.  10. 


302  Henmann  Offenburg. 

schrieb,  ist  eine  Handschrift  der  Weltchronik  KOnigshofens,  aus 
dem  15.  Jahrhundert,  und  befindet  sich  jetzt  in  der  Kgl.  Kreis- 
bibliothek  zu  Augsburg,  als  Cod.  N  K  169  ^).  Dieser  Band  umfasste 
ursprünglich  188  Blätter  (Wasserzeichen:  Traube),  von  welchen 
Königshofens  Chronik  nur  die  4  letzten  leer  Hess.  Wohl  erst  durch  5 
Christoff  Offenburg  wurde  hierauf  dieser  Band  erweitert,  indem  12 
neue  Blätter  (Wasserzeichen:  Baselstab)  vor  den  Anfang,  und  weitere 
36  hinter  den  Schluss  geheftet  wurden,  worauf  das  Ganze  einen 
neuen  Einband  Ton  hellbraunem  gepresstem  Leder  erhielt  Auf  die 
vorderen  Blätter,  welche  eine  besondere  Buchstabenpaginatur  nachio 
Seiten  erhielten,  schrieb  Offenburg  seine  Familienchronik^),  während 
er  den  letzten  Theil  des  Buches,  hinter  KOnigshofen,  mit  allerlei 
sonstigen  Eintragungen  anfüllte,  für  deren  Inhalt  wir  auf  die  nach- 
folgende Beilage  11  verweisen.  Über  diesen  letzten  Theil  führte  er 
die  Paginatur  nach  Blättern  fort,  welche  er  bei  KOnigshofen  vor-t& 
fand.  Diese  überspringt  jedoch  in  letzterem  Werke  volle  14  Blätter ''^), 
und  deshalb  erscheinen  die  letzten  40  Blätter^),  welche  Offenbargs 
Eintragungen  enthalten,  nicht  als  Bl.  185 — 224  bezeichnet,  son- 
dern nur  als  Bl.  171— 210«). 

Diesen  Aufzeichnungen  Christoff  Offenburgs  gehen  auf  Bl.  170^, » 
d.  h.  unmittelbar  hinter  dem  Schlüsse   von   KOnigshofens   Chronik, 
noch   einige    kurze   Eintragungen    von    zwei   unbekannten    Händen 
voraus*].    Soweit  sie  der  ersten  Hand  angehören,  betreffen  sie  nur 
das  Jahr  1485  und  sind  auch  wohl  um  diese  Zeit  geschrieben.    Der 
zweite  Schreiber  hingegen,  der  über  Ereignisse  von  1487  bis  1489  % 
berichtet,    irrt    sich    in   den  Jahrzahlen    durchweg  um   1  Jahr;    er 
schrieb  somit  jedenfalls  nicht  um  1489,  sondern  wohl  erst  ein  Jahr- 
zehnt später,  also  um  1500.    Da  er  nun  beim  Zuzüge  zum  Nieder- 
ländischen Kriege  von  1488  hervorhebt,    dass   Peter  Offenburg  der 
Basler  Hauptmann  gewesen  sei,  so  liegt  wohl  am  nächsten  die  Ver-  so 
muthung,  dass  dieser    zweite  Schreiber  kein  anderer  war  als  Franz 
Offenburg  7),    der  Sohn   Peters  und  Vater  unsres  Christoff.     Dieser 
Franz,    der   schon  1510  starb  ^),    kann  jedoch  das  Buch  nicht  von 
seinem  Vater  geerbt  haben;    denn  dieser  überlebte  ihn  bis  1514^). 
Es  war  also  der  erste  Schreiber,   von  1485,  jedenfalls  ein  anderer 3& 
als  Peter  Offenburg.     Vom  zweiten  Schreiber  aber,  also  von  Franz 

1)  S.   ihre  Beschreibung   durch  Hegel,   i.  d.  Chroniken   d.  d.   Städte 
Vin,  202. 

2)  Die  übrigen  Seiten  vor  Königshofens  Chronik  blieben  leer.     Die 
Paginatur  überspringt  den  Buchstaben  K. 

3)  Zwischen  Bl.  169  und  170. 

4)  Nämlich  4  Blätter  des  alten  Buches  und  36  neue;  s.  oben. 

5)  Über  eine  spätere,  doch  gleichfallB  ungenaue  Pagiaatur  s.  unten 
S.  303,  Anm.  5. 

6)  Ihren  Text  s.  unten,  Beilage  U. 

7)  Über  ihn  s.  unten  S.  310,  Anm.  6. 

8)  S.  unten  S.  312. 

9)  S.  unten  S.  309,  Anm.  2. 


Beilage  I.  303 

Offenbuzg,  sahen  wir  vorhin,  dass  er  vermuthlich  erst  um  1500 
schrieb,  also  wohl  erst  um  diese  Zeit  in  den  Besitz  des  Buches  ge- 
langte. Da  nun  gerade  in  diesem  Jahre  1500  Franz  Offenburg  sich 
mit  Brida  Schlierbach  vermählte  >),  so  dflrfte  wohl  in  letzterem  Qe- 

5  schlechte  der  frühere  Besitzer  des  Buches,  d.  h.  der  Schreiber  von 
1485,  zu  suchen  sein.  Nun  wissen  wir  nicht,  in  welchem  Jahre 
Hans  Schlierbach,  Brida's  Vater,  starb,  sondern  nur,  dass  er  1476 
bei  Granson  den  Ritterschlag  empfieng  und  später  durch  MOrderhand 
fiep).    Dass  er  aber  1485  noch  lebte,  das  müssen  wir  schon  daraus 

10  Bchliessen ,  dass  seine  Tochter  noch  sehr  jung  war,  als  sie  1500 
sich  vermählte^).  Er  mochte  es  also  sehr  wohl  sein,  der  die  Be- 
gebenheiten von  1485  in  das  Buch  eintrug,  welches  nachher  durch 
seine  Tochter  in  den  Besitz  Franz  Offenburgs  und  seiner  Nach- 
kommen gelangte. 

15  Über  die   späteren  Schicksale   dieser  Hs.,  nach  dem  1597  er- 

folgten Tode  von  Franzens  Enkel  Jonas  Offenburg,  erhalten  wir 
einen  Wink  durch  die  Aufschrift  »J.  H.  Petri«,  welche  auf 
dem  vordersten  Blatte  des  Buches  sich  befindet.  Dieser  spätere  Be- 
sitzer, der  das   Buch  mit   einzelnen  Anmerkungen^)  und  auch  mit 

Veiner  neuen,  jedoch  ungenauen  Paginatur  versah^),  ist  wohl  kein 
anderer  als  der  1641  verstorbene  Basler  Professor  Jakob  Henric- 
petxi^).  Durch  seine  Gkmahlin  Anna,  geb.  Brand,  die  er  schon 
1598  durch  den  Tod  verlor^),  war  er  vermuthlich  der  Schwieger- 
sohn von  Barbara  Brand,  geb.  Offenburg  ^),  mit  deren  Brüdern  das 

tt  Offenburgische  Geschlecht  in  Basel  erlosch®),  und  so  j;nochte  er  für 
seine  Kinder  dieses  Familienstück  ererbt  haben.  Sein  Enkel  aber 
war  vermuthlich  jener  Dr.  Jakob  Henricpetri,  welcher  1691  wegen 
seiner  hervorragenden    Betheiligung   an    den  bürgerlichen   Unruhen 

1}  S.  unten  S.  311. 

2)  8.  unten  S.  310,  Anm.  9. 

3)  Ihr  Bräutigam  wenigstens,  Frans  Offenburg,  war  erst  achtzehnjährig; 
s.  ebend.  z.  J.  1482. 

4)  S.  unten  S.  314  in  den  Varianten. 

5)  Die  alte  Paginatur  verbesBemd,  z&hlt  er  14  Blätter  mehr  ah  diese; 
vgl.  oben  S.  302.  Hingegen  Überspringt  er  Bl.  187  der  alten  Paginatur 
so  dass  er  im  letzten  Theil  immer  1  Blatt  zu  wenig  zählt.  Da  dieser  Irr- 
thum  gerade  denjenigen  Theil  betrifft,  der  uns  berührt,  so  halten  wir  uns 
lediglich  an  die  alte  Paginatur ;  s.  unten  Beil.  II. 

6)  Über  ihn  s.  R.  Thonmien,  Gesch.  der  Universität  Basel,  S.  363. 

7)  Sie  war  geb.  1575;  s.  ToDJola  S.  254. 

8)  Sie  war  geb.  1550  ah  Tochter  Hans  Philipps,  des  Landvogts  zu 
Famsburg  (f  1582}  und  starb  1631 ;  s.  ihren  Brief  an  den  Rath,  ohne  Datum, 
im  Lehenarchiv  R,  Nr.  25,  und  Tonjola  S.  72,  auch  unten  S.  311,  Anm.  3. 
Ihr  Gemahl,  Rathsherr  Theodor  Brand,  war  ein  Enkel  des  gleichnaenmig 
Bürgermeisters  und  starb  1635;  s.  Tonjola  S.  80. 

9)  Der  letzte  dieser  Brüder,  Hans  Heinrich,  starb  1636;  s.  Lehenarchiv 
R.  Jedoch  lebte  in  Ostreich  ein  anderer  Hans  Heinrich  O.  noch  1653;  r. 
Fechters  Top.  S:  93,  Anm.  7. 


304  .Hemnann  Offenburg. 

aus  Basel  fliehen  musste  und  im  Aaslande  starb  ^).  Aus  seinem 
Nachlasse  scheint  später  die  gefflrstete  Abtei  Kempten  die  Hand- 
schrift erworben  zu  haben,  da  wir  auf  BL  1  aber  dem  Texte 
Königshofens  die  Aufschrift  lesen:  Liber  Campidonensis.  Von  dort 
aber  gelangte  sie  später,  in  Folge  der  Säcularisation ,  in  die  Kgl.& 
Kreisbibliothek  nach  Augsburg. 

Hinsichtlich  der  Orthographie   des  vorliegenden   Textes  ist  zu 
bemerken,  dass  wir  die  übertriebenen  Consonanthäufungen,  wie  die 
Hs.   sie   aufweist,    im  Drucke   wenigstens    theilwebe   vereinfachen. 
Diess  gilt  namentlich  vom  t,  welches  der  Verfasser  sowohl  in  derio 
Endsylbe  et  als   auch  hinter    anderen  Consonanten  meistens  ver- 
doppelt ^j,  und  ebenso  vom  n  und  auch  theilweise  vom  r.    In  allen 
diesen  Fällen   setzen  wir  nur  das  einfache  t,  n  oder  r.     Im  Voca- 
lismus  hingegen  ist  einzig  hervorzuheben,    dass  Chiistoff  Offenburg 
vom  einfachen  u  zwar  den  Diphthongen  uo  unterscheidet,  den  er  ü  is 
schreibt  —  nicht  aber  den  Umlaut  ü,  für  welchen  er  einfach  u  setzt 
Da  nun  in  der  That  in  der   mundartlichen  Aussprache  der   Unter- 
schied  zwischen   diesen  beiden   Lauten  jedenfalls  gering  war'),  so 
begnügen  wir  uns  auch  im  Druck  mit  dem  einfachen  u.  Hinsicht- 
lich der  Zahlen  ist  nur  zu  bemerken,  dass  sie  alle  in  der  Hs.  mit» 
arabischen  Ziffern  geschrieben  sind. 


AQg.^13  [^1  ^^^  uff  donnstag  vor  assumptionis  Marie  1433  jor  ward 
Heman  Offenburg  von  kayser  Sigmund  loblicher  gedechtnis 
uff  der  Tyberbruck  zu  Rom  ritter  gschlagen^j. 

Febr*?6  ^^  ^®^  sechszechenden  tag  february*)  1437  jor  reyt  ob- 25 

genanter  Hemman  Offenburg  selb  vierdt^')  ussz  von  der  statt 
Basel  zu  dem  heyligen  grab  unsere  seligmachers  Crysti  Jhesu. 
Und  komendt  herwider  gon  Basel  am  21.  tag  obgenantz  monatz 

p^^^^^^l  february  1438  jor;  und  verzeerten  uff  solcher  reyssz  sechs- 
hundert Binscher  gülden.  » 

1)  Seine  Offenburgische  Abstammung  erklärt  uns  wohl  am  einfachsten^ 
warum  er  in  seinem  Pamphlet  »Basel,  Babel«  behauptet,  dass  sein  Urahn 
von  Kaiser  Karl  V  sei  geadelt  worden;  s.  Ochs  VII,  193. 

2)  Er  schreibt  z.  B.:  Eidttgnossen,  tochtter,  u.  s.  w. 

3)  S.  hierOber  B.  Chron.  IV,  245. 

4)  Vgl.  oben  S.  239. 

5}  Laut  Wurstisen  S.  323  begleitete  er  bis  nach  Avignon  die  nach 
Constantinopel  bestimmte  Gesandtschaft  des  Concils,  welche  jedoch  von 
Basel  nicht  am  16.,  sondern  erst  am  25.  Febr.  1437  aufbrach.  —  Ober  diese 
Reise  vgL  oben  8. 258  ff. 

6)  Als  seinen  Begleiter  von  Basel  aus  nennt  WurstiBcn  a.  a.  O.  Dietrich 
Murer,  einen  Sohn  Heinsmanns.  Doch  scheint  dieser  in  Frankreich  geblie- 
ben SU  sein,  wo  er  später  Karls  VII  Stallmeister  wurde;  s.  Wurstisen 
S.  226,  und  vgl.  unten  S.  308,  Anm.  1. 


Bcüage  I.  305 

Item  herr  Hemman  Offenburg  ward  geboren  uff  donstag  ^  ^ 
vor  wienachten,  umb  das  gepettsjrtt  ze  nacht,   als  man  zalt 
noch  der  gepurt  Crysti  unsers  herren  1379;  und  was  der  wie- 
nacht  tag  uff  einem  sontag.  ^«e-  ^ 

&        Item  syn  yatter  ^j  starb  uff  donstag  noch  Dorathee,  im  jor  p^br.  u 
noch  der  gepurt  Cristy  1389.     Und  syn   mtitter^)    starb  den 
achten  tag  merzens  1412  jor.  ji\n$ 

Item  uff  sontag  nach  sant  Johanns   tag  nam  er  syn  wib  ]^^^  25 
Eenelyn  zu  der  ee^),  im  jar  noch  Cristus  gepurt  1396. 
i<^         Item  Bryd  Offenburgin  ward  geboren  uff  samstag  den  22.  )^,  22 
tag  mertzens  1404  jor. 

Item  herr  Frants  Offenburg  ward  geboren  uff  zinstag  unser  g^^  g 
lieben  frouwen   tag    zu  herpst   1405  jar,  und  ward  thümher 
z&   Kostentz.      Starb    er    nochmols    uff    frytag   noch   Urbani  j^j^je 
» 1452  jar. 

Item  sunst  hatt  er  noch  1  sun,  genandt  Hemmann,  und 
ein  thochter,  genandt  Ursela,  und  noch  ein  sun,  genandt  Cün- 
ratt;  sind  bald  gestorben^). 

Item  Fetter  Offenburg  ^)  ward  geboren  uff  zinstag  noch  sant  jnu  31 
20  Jacobs  des  heyligen  zwSIfipotten -tag  1408  jar. 

[b]  Item  aber  hatt  er  ghept  ein  thochter,  genant  Dorathea, 
und  eine  Eenelin.     Und  aber  1  sun,   genandt  Sigmundt,  ge- 
toufft  von   der  hebamen;   der  starb   glich.     Item  aber  1  sun, 
genandt  Hanns  ^). 
25         Item  Eenelin   sin  huszfrouw  starb   uff  mittwuchen  noch  ^^  ^4 
Luciee  im  jar  1446. 

Item  die  obgeschrybne  Bryda  Offenburgin  ward  yermechlet 


1)  Sein  Name  ist  nicht  bekannt. 

2)  Über  diese  s.  oben  S.  204.    Ihre  Gh'abschrift  8.  bei  Tonjola  S.  113. 

3)  Ober  ihre  Herkunft  und  über  das  Jahr  der  Heirath  8.  oben 
S.   204,  Anxn.  3—5. 

4)  Diesfl  ist  richtig  für  die  beiden  hier  genannten  Söhne.  Ursula  hin* 
gegen  überlebte  den  Vater:  s.  im  St.  A.,  Lehen  R,  die  Urk.  vom  10.  April 
1458 ,  und  vgl.  unten  S.  306.  Vielleicht  liegt  eine  Verwechslung  vor  mit 
Dorothea ;  s.  unten. 

5)  Dieser  gelangte  1444  als  Achtbürger  in  den  Rath  und  wurde  1461, 
als  Basel  die  Herrschaft  Famshurg  erworben  hatte,  daselbst  Landvogt;  s. 
Brückner  XVII,  1989  und  XVIII,  2148.  Er  starb  1474  s.  im  Lehenarchiv  R 
die  Urk.  vom  5.  Jan.  1475,  abgedr.  bei  Brückner  XI,  1196  ff. 

6)  Von  den  hier  genannten  4  Kindern  wuchs  einzig  Anna  heran;  s. 
S.  306.  Es  scheint  hier  ein  Sohn  Sebastian  vergessen  zu  sein,  dessen  Kin- 
der 1458  noch  lebten;  s.  die  oben  in  Anm.  4  erwähnte  Urk.  von  1458. 

Basier  Chroniken.  V.  20 


306  Henmann  Off«iiburg. 

j^JJJ*  Hans  Waltenheim  1)  am  16.  tag  juny  1421  jar*).  Die  selbig 
gebar  eynen  sun ').  Der  stach  mit  Bemhart  Sevogel  uff  donnstag 
Jvini  vor  Margretthe  vor  dem  hertzogen  Ton  Burgun,  Phylip ;  und 
miszriett  das  stechen^  das  er  hinder  der  schyben  in  den  rech- 
ten arm  gerandt  ward,  durch  die  mus  und  durch  die  adren,s 
das  er  leyder  starb,  ee  das  es  nacht  ward,  im  1454  jar^). 

Item  Ursula,  her  Hemans  tochter  ah  obstadt^),  ward  Fetter 

Pebr*i6  Truckses  von  Rinfelden «)  zftgeleyt  uff  sontag  noch  sant  Vel- 
tins  tag,  im  tusendt  vierhundert  und  ein  und  zwentzgisten 
jar,  und  gab  im  zft  eestur  syben  und  zwentzig  hundert  gülden  7).  lo 

ApriVS  ^^®  gebar  Werlin  Trucksäs*),  an  sant  Marx  tag  1425  jar.  Dem 
selben  ward  vermechlet  Klaus  von  Badens  tochter,  genandt 
Suszlin.     Die  gebar  ein  sun,  genandt  Hemman*),  uff  Hilary 

j»"i3  ™  ^445  jar.   Dem  ward  ein  wyb,  genandt  Bärbel  von  Schellen- 
berg.     Die  gepar  2.  sun,  einer  genandt  Bastion  i<^),  der  ander» 
Adelberg,  und  ein  thochter,  genandt  Margretha,  und  vil  ander 
sun  und  thSchteren. 

Febril!  Itoii^  Enelin  Offenburgerin,  ouch  her  Hemans  tochter,  ward 

Werlyn  Eerenman^i)  vermechlet  an  der  pü&ffen  vasznacht,  was 
der  11.  tag  february  1431  jar.  » 

1.  Hb.  :  1416  jar. 

1)  Hans  W.  der  ftltere;  8.  B.  Chron.  lY,  316. 

2)  1416,  wie  die  Hb.  hat,  beruht  jedenfalls  auf  Entstellung  aus  1421 
(XVI  aus  XXI).  Denn  wäre  1416  richtig,  so  h&tte  die  Braut  nur  12  Jahre 
gezählt;  vgl.  oben  S.  305  ihre  Geburt  z.  J.  1404. 

3)  Hanz  W.  den  jOngem.  Über  seinen  Tod  vgl.  B.  Chron.  IV,  317 
und  459,  auch  unten  Beilage  II. 

4)  Richtiger:  ee  das  ei  tag  ward  —  d.  h.  in  der  Nacht  vom  11./12.  Juli ; 
vgl.  B.  Chron.  IV  a.  a.'0. 

5)  Vgl.  oben  S.  305,  Anm.  4. 

6)  Er  war  ein  Sohn  Henmanna  und  Neffe  des  Domherrn  Hans  Ulrich 
Truohsess  Ton  Rheinfelden,  welche  beide  in  Basel  wohnten,  und  starb  vor 
1439;  s.  B.  Chron.  IV,  302,  Anm.  3,  Wurstisen  S.  396  und  Brückner  XVIII. 
2123,  auch  Schönberg  S.  526. 

7)  Ihr  Bruder  Peter  versteuerte  1446  ein  Vermögen  von  Ol.  4000,  und 
ihr  Vater  Henmann  auch  dann  noch  immer  ein  solches  von  Gl.  120OO;  s. 
die  Steuerlisten  bei  Schönberg  S.  526  und  584.  Übrigens  ist  die  Möglich- 
keit nicht  ausgeschlossen,  dass  die  Summe  von  2700  Gl.  entstellt  sei  aus 
1700;  vgl.  oben  Anm.  2. 

8)  Dieser  wurde  Ritter  nach  1450;  s.  Boos  S.  883  und  928. 

9)  Auch  dieser  erscheint  1479  als  Ritter,  und  starb  zwischen  1480  und 
1487;  s.  Boos  S.  1087,  femer  eine  Urk.  vom  5.  April  1487  unter  den  Kauf- 
briefen des  Engelhofes. 

10)  Sebastian  Truchsess  erscheint  1510  als  Hofmeister  des  Hochatifts 
Basel;  s.  Boos  S.  1112.    Über  seine  Nachkommen  s.  Wurstisen  S.  396. 

11)  Über  W.  Ereman  s.  oben  S.  264,  Anm.  4. 


Beüage  I.  307 

[c]  Item  Fetter  Offenburg  ward  yermecblet  Clerlin,  Hein- 
richs von  Ertzingen  tochter,  am  sontag  uff  sant  Johans  tag  1431,  ^^i  ^^ 
was  am  24.  tag  des  monatz  juny;  und  lag  die  nacht  by,  und 
gieng  momedes  ze  kilchen^)  zu  Ködern^)  im  kloster.   Sy  ward  Jani25 

»im  darnach  gon  Basel  gfeurt. 

Item  Clerlin  genas  irs  ersten  kinds  am  sontag  vor  sant  ^^^^.  ^^ 
Johans  tag  1435 ,  was  uff  den  19.  tag  des  brachmonatz,  noch 
mitag  zwuschen  funffen   und  sechsen,  was  den  6  necher  dan 
den  5,  und  heisz  Susanna.    Und  houb  es  ussz  touff  her  Wal- 

loioff  Ton  Morsy,  der  bischoff  zu  Utrich  solt  werden,  des  bischofs 
von  K&ln  br&der'),  und  Werlin  Tesenheims^),  und  Fetter 
Schermaus  firouw. 

Item  Clora  genas  des  anderen  kinds,  genandt  Ma^aretha,  ^^  ^ 
am  mendag  frue  vor  sant  Lorentzen  tag  anno  domini  1436, 

15  was  den  sechsten  tag  des  monatz  Ougusty,  und  freu  gegen 
tag,  als  es  bald  wolt  4  schlachen.  Und  was  sin  gfttthy  her 
Hanns  von  Engen  probst  zu  Zurzach^),  und  Heinrich  Wissen  <^) 
huszfrouw,  und  Dietrich  von  Senhen  tochter,  und  Fetter 
Crattzen  wyb'). 

tt         Item  Clerlin   genas   des  dritten  kinds,   Susenlin,  an  dem^^^^^ 
13.  tag  des  monatz  mertzens  anno  domini  1438,  was  an  einem 

3.  Hb.:  am  14.  tag.         3.  Hs.:  die  nach  by.         11.  Bs. :  Tesenrichers.        17.  Hs.: 
Heinrich  ron  WiMen  honfroQw. 

1)  In  unsrer  Gegend  herrschte  namentlieh  in  den  hohem  Ständen  der 
Brauch,  das«  gleich  beim  VerlobongsfeBte,  im  Hause  der  Eltern,  die  Trau- 
ung durch  den  Priester  vollKOgen  wurde;  diese  musste  jedoch  nachher  in 
der  Kirche  best&tigt  werden,  und  yon  Rechtswegen  sollte  erst  hierauf  das 
Beilager  stattfinden.  S.  hierüber  Joh.  Ulrich  Surgants  Manuale  curatorum, 
Bl.  97  der  Basler  Ausg.  v.  1508,  und  Tgl.  unten  S.  312,  s.  J.  1530. 

2)  Hohenrodem  bei  Tann. 

3)  Graf  Walraff  Ton  Mors,  der  Bmder  Enbisehof  Dietrichs  Ton  Cöln, 
war  seit  1431  Gegenbisohof  von  Utrecht. 

4)  Er  war  Zunftmeister  zum  Bftren.  •Tesenrichers«,  wie  die  Hs.  hat,  be- 
ruht Termuthlich  auf  falsch  gelesener  Abkürzung;  vgl.  oben  S.  306,  Anm.  2. 

5)  Hans  Keller,  von  Engen;  s.  Mülinen,  Helvetia  Sacra  I,  67.  Über 
den  Basler  Kaplan  Hans  von  Engen  s.  B.  Chron.  IV,  252,  Anm.  10. 

6)  Heinrich  Wisz  war  zünftig  zum  Safran;  s.  Schönberg  S.  529  und  583. 

7)  P.  Gata  war  Münzmeister  der  seit  1429  von  König  Sigismund  zu 
Baael  errichteten  Reichsmünzstätte ;  s.  St&dt  Urk.  1429  Sept  19.  —  Über 
diese  ausschliesslich  zur  Prfigung  von  Goldgulden  bestimmte  Münzstätte, 
▼on  welcher  das  Haus  »zur  Goldenen  Münze«  (jetzt  Marktplatz  Nr.  1)  den 
Namen  trägt,  s.  A.  Sattler  im  B.  Jahrbuch  1879,  S.  202  ff.,  wo  übrigens 
Gatz  irrigerweise  »Glatz«  genannt  wird. 

20* 


308  Henmann  Offenburg. 

donstag,    noch   der   dritten  stundt   noch   mytag.     Waid  yer- 
mechlet  Dietrich  Maurer^). 

[d]  Item  Glerlin  genas  des  vieiden  kinds,  genant  Heman, 
j^?l  an  dem  sechsten  tag  meyens  im  1439  jor,  vor  der  dritten  stund 

Sept.  26  noch  mittag.    Dissz  kindt  starb  am  samstag  vor  Michahely  ins 
dem  selben  jor,  freu  z¥nischen  der  sibenden  und  achten  stundt. 

Febr.^8  ^^™  Clerliu  genas  desz  fünften  kinds,  genandt  Dorathea, 
am  mittwuch  freu  noch  sant  Dorathea  tag  anno  1441  jor,  freu 
glich  als  es  fiere  wolt  schlachen,  was  der  achtest  tag  february. 
Und  was  syn  g5tthy  Ulrich  Schwitser,  und  syn  g6thini  To-to 
ninnen  seligen  wyb  von  Eptingen^),  und  Claus  Stutsenbergers 
wyb  ^].  Und  ward  veimechlet  Erkenbold  von  Sch5nnenberg. 
Item   Clerlin   genas  des   sechsten   kinds,    genandt   Hans 

jnnYs  ^^y^PP)  ^^  sontag  des  anderen  tags  brachmonats,  freu  uff  die 
8.  stundt.     Und  houb  inn  ussz  touff  ein  heri  von  Manthouw,ts 
bischoff   zu    Torthosa    in    Katholonien    und    cardinal  *) ,    im 
1442  jor. 

Pebr  7  Item  dyse  obgenanthe  Klora  starb  uff  sontag  an  der  pfaffen 
vassznatht  im  1445  jor,  an  einem  kindt,  hat  sy  getragen  by 
26  Wochen.  sd 

Item  aber  nam  Petter,  obgenanter  frouw  Clara  man,  ein 
ander  wyb  zu  der  ee,  hiessz  Anthenia  von  Altorff*),    uff  son- 
Haf 2  ^  ^^^^  osteren,  und  lag  by  die  selbig  nacht  zu  der  Nuwen- 
statt  am  Biellersee,  ob  Solothom  gelegen. 

oet.  15         Item  uff  frytag  vor  sant  Gallen  tag  starb  sy  an  einem  kindss 
in  obgenantem  jar,  verstand  im  51. 

[e]  Anno  domini  1452  ward  obgenantem  Petter  Offenbutger 
j^l  das  drytt  wyb  vermechlet,  uff  samstag  den  4.  tag  mertzens, 
Mftra  5  und  lag  uff  sontag  zu  nacht  by. 

16.  Hs. :  Karihon  in  Katholonien. 

1)  Dietrich  Murer,  der  lange  Zeit  in  Frankreich  gelebt,  kehrte  vof 
1454  wieder  nach  Basel  lurack;  s.  SchOnberg  S.  641  und  vgL  oben  S.  304, 
Anm.  6. 

2)  Über  Anton  Ton  Eptingen,  gen  Huser,  und  seine  Wittwe  Gredanna, 
geb.  von  Laufen,  s.  B.  Chron.  I,  331,  Anm.  4,  und  IV,  340,  Anm.  4. 

3)  Nikiaus  Stutzenberg  war  sanftig  zum  Schlüssel;  s.  SehönbergS.  52S 
und  582. 

4)  Otto,  Bischof  von  Tortosa,  wurde  Ton  Felix  V  zum  Cardinal  von 
St.  Pudentiana  ernannt;  s.  Wurstisen  S.  370. 

5]  Vermuthlich  eine  Tochter  Hans  Heinrichs  von  Altorf,  der  z.  J.  1437 
urkundlich  erscheint;  s.  Trouillat  V  S.  775.  —  Über  dieses  Geschlecht,  das 
sich  nach  dem  bei  Debiberg  gelegenen  Dorfe  d.  N.  nannte  (französ.  Basse- 
court),  8.  Wurstisen  S.  10. 


Beilage  I.  309 

Item  dyse  frouw  heis  Angnes  von  Louffen ;  die  gebar  ein 
dochter,  genant  Luda,  uff  sant  Lutzien  tag  im  1452  jor,  gegen  DeÜ  13 
tag  swuschen  eim  und  zweyen. 

Item  sy  genas  eines  andren  kinds,  genandt  Ursel,  an  Bant  ^^23 
«Apolonoris  tag,   im  1454  jor.     Gebar  wither   1  sun,  genandt 
Heman,  ward  geporen  zft  Schouwenburg^),    an   dem  beigen  1455 
wienachtoben  in  dem  1455  jar.    Item  sy  gepar  aber  ein  sun,  ^45«  ^ 
euch  genandt  Heman,  vor  Andrey  im  56  jor;  der  starb  tertia  ^^^^^ 
post  letaree  anno  57.  icireio 

10         Item  Angnes  genas  Fetter  Offenburgs^)  uff  samstag  noch  hss 
mittyasten  anno  domini  1458  3].    Item  diser  ist  min  Cristoffel 
und  Fetter  Offenburgs  groeszvatter  gsin,   wie  hernach  Yolgt^). 

Item  Hans  Fhilip  Offenburg,  als  hieyor  stodt^),  hatt  ghept 
ein  frouwen,  was  Cunratt  von  Louffen  tochter^),  wie  obstodf^), 
15  und  hatt  gehept  7  sun  und  1  dochter.  Domoch  ist  sy  im  Rin 
ertruncken^)  uff  sant  Tpoliten  tag*)  im  1462  jor.  Von  ge- i^  13^,) 
nanten  iren  kinden  ist  pliben  ein  sun,  genandt  Heman  ^<^),  und 
ein   dochter  genant  Elszbett.     Die  hatt   ein    man   gnommen, 

1)  Dieses  SchloM  trug  H.  Offenburg  seit  1428  zu  Lehen  von  den  Frei- 
herren von  Falkenstein;  s.  BOO0  S.  777. 

2)  Dieser  wurde  1487  Landvogt  ku  Famsburg  und  kam  deshalb  erst 
1495  als  Achtbürger  in  den  Rath,  wurde  aber  schon  1496  Oberstzunftmeister. 
Nachdem  er  den  Ritterschlag  empfangen,  wurde  er  1501  Statthalter  des 
BOigermeisterthums  und  1502  Bürgermeister.  Er  starb  Anfangs  Dec.  1514 
und  wurde  zu  St.  Peter  begraben;  s.  den  Rathsbeschluss  vom  5.  Dec.  1514, 
hn  Kl.  Weissb.  Bl.  135b  und  Tonjola  S.  117. 

3)  Vier  Jahre  später,  am  28.  Aug.  1462 ,  ertrank  sie  mit  einem  Kinde 
im  Rhein;  s.  B.  Chron.  IV,  340. 

4)  S.  unten  S.  310  ff. 
5]  S.  oben  S.  308. 

6)  Sie  hiess  Agnes,  wie  Hans  Philipps  Stiefmutter,  und  lebte  als  Wittwe 
noch  1482;  s.  Gerichtsarchiv,  Fertigungsbuch  z.  J.  1482,  S.  58. 

7)  Weder  diese  noch  eine  andere  Tochter  Konrads  y.  L.  wird  weiter 
oben  erwähnt,  wohl  aber  die  filtere  Agnes  t.  L.,  die  Gemahlin  des  älteren 
Peter  O.,  deren  Vater  wir  nicht  kennen. 

8)  Der  Verfasser  verwechselt  hier  die  jüngere  Agnes  von  Laufen,  die 
Gemahlin  Hans  Philipps,  welche  noch  1482  lebte,  mit  der  gleichnamigen 
Gemahlin  Peters.  Diese  letztere  war  es,  welche  1462  im  Rhein  ertrank; 
8.  oben  Anm.  3. 

9)  Also  am  13.  August.  Der  hier  gemeinte  Schiffbruch  geschah  jedoch 
am  Augustinstag  (28.  Aug.)  1462;  s.  B.  Chron.  IV,  340  und  vgl.  Mülinen, 
Helvetia  Sacra  I,  202. 

10)  Dieser  kam  als  Achtbürger  1499  ita  den  Rath,  wurde  später  Land- 
vogt zu  Famsburg  und  1542  Bürgermeister.  Er  führte  die  Basler  1515  bei 
Marignano,  wo  er  schwer  verwundet  wurde;  s.  Konrad  Schnitt's  Chronik 
i.  d.  Beinheimischen  Hs.,  Bl.  221.    Über  seinen  Tod  s.  unten  S.  314. 


310  Henmann  Offenburg. 

genandt  Friderich  Kilcbman^),  ist  dott;  und  nam  ein  anderen, 

genandt  Eglin  Ton  Wessenburg^):     und    starb    ol^eschribnei 
^J^^  Hans  Pbilip  uff  sant  Ottmars  tag  im  1480  jor. 

Item  obgedacbter  Fetter  Offenburg  min  grosszvatter  nam 

ein  wyb,   genandt  Juliana  von  Scb5nenburg,   Marquart  vons 
F0br.^23  S<^h<>i^^oi^bu^S8  tochter^),   uff  die  alte  yasKnacht   in   dem  jor 

noch  Cristy  gepurt  1477,  und  lag  die  nacht  by.   Er  ward  noch- 

mols  burgermeister  der  statt  Basel  ^}. 
Dec.3i  [f]  Item  uff  mittwuchen    noch   der  kindlin  tag  im  1478 

jor^]  gepar  die  obgenante  Juliana  von  Schfinenberg  iren  ersten  lo 
bu  Jan  ^4  ^^^^  genandt  Marthin ;  lept  bis  an  den  fünften  tag. 
No"S         ^*®™  *^®'  gcpar  sy  ein  dochter,  genandt  Eattherina,  uff 

sant  Kattrina  tag  im  1479  jor;  lept  yierthalb  jar. 
Aprif  5         I^^  ^^^  ?epar  sy  ein  sun,  genandt  Frantziscus  %  uff  den 

karfritag  im  jar  nach  Cristy  unsers  herren  gepurt  1482.  » 

jQii?26         ^^™  ^^^^  gebar  sy  ein  sun,  genandt  Hans  7),  uff  Johanis 

und  Fauli  im  1484  jar. 

Item  Hemman  Offenburg,  obgenands  Hans  Philippen  sun, 

nam  ein  wyb,  herr   Hans  Schlierbachs  und  Kungolden   von 

Landenberg  eeliche  dochter ^).     Ist  ol^enanter  her  Hans  ein» 

ritter  gsin®),  nochmols   umkommen  von  einem,   genandt  der 

Tutely  ^^)  [ist  ein  reutknecht  gsin,  hatt  in  mitt  eynem  deichen 

22.  Dm  Bingeklammert«  L  d.  Hs.  am  Bande,  yon  Jona«  Offenbnrgs  Hd. 

1)  Über  ihn  s.  R.  Wackemagel,  im  Histor.  Festbuch  Ton  1892,  8.  258, 
femer  Oeb.  III,  128  und  IV,  116. 

2}  Dieser  zog  1499  während  des  Schwabenkrieges  Ton  Basel  fort;  s. 
Oeb.  Vn,  65. 

3)  Dieser  starb  1490;  s.  M.  Berler,  im  Code  historique  de  Strasbourg 
II,  100.  Das  Geschlecht,  dessen  Stammburg  nahe  bei  Pfirt  lag,  erlosch  1508 
mit  Marquarts  Sohn  Konrad,  worauf  Peter  O.  dessen  bischöfliche  Lehen 
empfieng;  s.  im  St  A.,  Lehen  R,  die  Urk.  vom  15.  Mai  1508. 

4)  Vgl.  oben  S.  309,  Anm.  2. 

5)  Da  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann,  so  ist  hier  der  31.  Dec.  1477 
gemeint. 

6)  Er  kam  1504  in  den  Rath  und  war  zugleich  Vogt  zu  Mfinchenstein; 
s.  Brückner  II,  124. 

7)  Er  sass  im  Rathe  seit  1512. 

8)  Sie  hiesB  Märgi  (Maria),  starb  am  15.  Nov.  1553  und  wurde  zu  Lies- 
tal begraben;  s.  Tonjola  8.  326,  und  vgl.  die  Urk.  vom  12.  Oet  1534,  im 
St.  A.,  ürkundenb.  VI,  40. 

9)  Früher  zum  Schlüssel  zünftig,  gehörte  er  erst  seit  1474  zur  Hohen 
Stube  und  empfieng  1476  den  Ritterschlag  bei  Qranson;  s.  B.  Chron.  II, 
364,  und  vgl.  ebend.  III,  16.  Im  Rathe  zu  Basel  erscheint  er  nur  1475, 
nachher  nicht  mehr. 

10)  Vgl.  Schönberg  S,  655,  z.  J.  1454:  Rudolf  TfitteUn  der  Karrer.  - 


Beilage  I.  311 

im  stall  erstochen].    Und  ward  dysem  Hemman  sin  frouw  uff  j{2Ji9 
asinstag  vor  sant  Jacobs  tag  im  1496  jot: 

Item  uff  das  nuw  jar*)  im  98*)  gebar  Hemans  huszfrouw  JJJ^  ^ 
1   8UD  und  1  tochter;  sturbend  bede  in  10  stunden. 
5  Item   aber  gebar  sy  ein  sun,  genandt  Hans  Philipp*),  uff  JJJ^^ 

den  achten  tag  im  99  jor  zft  wienacht^}. 

[g]  Item  Fetter  Offenburgs  sun,  Frantz  Offenburg,  nam 
ein  wyb,  genandt  Bryda  Schlierbachin,  was  des  Yorgenanten 
her  Hans  Schlierbachs  und  Kungolt  von  Landenbergen  eeliche 
10  dochter,  und  vorgedachts  Hemen  Offenburgs  frouwen  Schwester. 
Und  lag  obgedachter  Frantz  Offenburg  by  Brida  siner  husz-  ^  ^ 
frouwen  uff  zinstag  vor  sant  Katryna  tag  im  1500  jor. 

Item  an  frytag  vor  der  beschnidung  Crysti  unsers  herren,  ^  ^^ 
uS  die  zechendt  stundt  in  der   nacht,  gepar  Brida  1  dochter, 
15  ir   erst   kindt,  genandt  Katherina,   im  jor  der  gepurt  unsers 
seligmachers  1501  jor.   Dise  Kattrina  ward  vermechlet  Matheus 
von  Eptingen,  am  nechsten  sontag  yor  mittvasten  im  1520  jor.  ]g^^^x 

Item  uff  samstag   sant  Tiburtien  obendt   gebar  Brida   ir  ^^^  ^^ 
ander  kindt,  ein  sun  genandt  Jheronimus,  uff  die  drytte  stundt 
20 vor  mittag;    ward   von   dem  priester  getöufft  und  starb,    im 
1504  jor. 

Item  aber  gebar  Brida  1  sun,  ir  dritt  kindt,  uff  nechsten  ^^  .^ 
donstag  noch  osteren  im  funffisechenhundert  und  funfften  jar; 
hies  Onoffrius,  starb  glich  noch  dem  touff. 
25  Item  uff  der  pfaJfen  yassznacht  im  1506  jor  gepar  Brida  ^^^  22 

ir  vierdt  kindt,  hiessz  Eristiana;  starb  glich  noch  dem  touff, 
im  jor  als  obstodt. 

3.  Hs.:  im  97.       11.  Hb.:  siner  hetusfrovweA. 

Dieser  war  schon  1466  aus  Basel  yerbannt  und  bat  im  M&n  d.  J.  um  die 
Erlaubnifls,  wegen  des  yerkOndeten  Ablasses  die  Stadt  besuchen  su  dürfen; 
B.  Oeb.  IV,  56.    Über  diesen  Ablass  s.  B.  Chron.  lY,  333  und  344. 

1)  Am  »grossen«  Neujahr,  d.  h.  am  Epiphaniastage  (6.  Januar);  s.  Qrote- 
fend,  Chronologie  S.  92.  Dass  hier  nicht  der  1.  Januar  gemeint  ist,  seigt 
schon  die  n&chistf olgende  Notis,  z.  J.  1499. 

2)  Dass  hier  der  6.  Januar  1498  gemeint  ist  —  und  nicht  97,  wie  die 
Hs.  hat  —  ergibt  sieh  aus  dem  vorhergehenden  Datum  der  Hochseit 

3)  Er  wurde  Landvogt  zu  Farnsburg,  starb  am  16.  Dec.  1582  und  wurde 
zu  Liestal  begraben;  s.  Tonjola  S.  328.  Mit  seinem  jüngsten  Sohn  Hans 
Heinrich  erlosch  1636  das  ganze  Geschlecht;  s.  Lehenarchiv  R. 

4)  Henmanns  übrige  Kinder,  welche  hier  übergangen  sind,  s.  in  der 
Urk.  vom  24.  Jan.  1560,  bei  Brückner  XI,  1202  iL  Unter  ihnen  ist  Egloff 
hervorzuheben,  welcher  1525  im  Rathe  sass,  aber  1529  in  Folge  der  Re- 
formation sein  Bürgerrecht  aufgab  und  Basel  verliess ;  s.  Oeb.  VII,  237  ff. 
und  vgl.  B.  Chron.  I,  82  und  85. 


312  Henmann  Offenburg. 

Deo.^5         Item  uff  mittwuch  in  der  fironyasten  vor  wienacht  gepar 

Brida  ein  dochter  genandt  Ursela,  ir  funflft  kindt,  im  1507  jor. 

^^^  Dise  ward  yermecUet  Jörgen  von  Tachsfelden^),    im  27  jor. 

By  dem  hatt  By  1  kind;  es  starb  nochmols  £&  Walthikoffen  ^) 

im  Simgouw.  & 

Aprifie  [^]  ^^^  ^^  donstag  vor  Philipp  und  Jacoby  der  helgen 

zwölfipotten  und  junger  Gristy  gepar  Brida  ir  sechst  kind,  im 
jor  des  herrn  1509,  genandt  Cristoffel,  uff  die  acht  stund  noch 
mittag.     Welchem   Cristofflen    nochmols   im   jar    der   gepurt 

i)^^^^J  unsers  herren  Jhesu  Ciisty  1530  uff  sontag  vor  sant  Niclausio 
tag')  Kleophee  Berin,  Hans  Ber^j  und  Bigrblen  Brunerin  siner 
eelichen  huszfrouwen  dochter,  vermechlet  ward ;  und  nochmols 

Dec.  31  uff  sant  Thomas  tag  sü  kilchen  gangen  und  snacht  byglegen, 
in  obgenantem  39  jor  Tor  wienacht^). 

NoT.^u         I^^™  ^ff  donstag  noch  Marthine<^}  im  1510  jor  gepar  Bridis 
ir    7.  kindt,    umb   die    vierthe   stund   noch    mitag,    genandt 
Humperthus. 

Dec.  14  Item  uff  samstag  vor  sant  Thomas  tag  vor  wienacht,  in 
dem  1510  jor,  do  starb  min  lieber  yatter  selig  Frantz  Offen- 
burg, Hansen  Offenburgs  bruder;  dem  gott  gnedig  sig.  20 

juii^  Item  uff  mendag  noch  Jacoby  im  1506  jor  nam  Hans 
Offenburg  sin  huszfrouwen  Magdalena  Zheckenburlin ,  Bern- 
hart  Zheckenburlins  seligen  ^)  thochter,  und  lag  uff  obgenanthe 
nacht  by  ir. 

aq^^o         ^^°^  ^^  ^^^^  Lorentzen   tag  im   1508  jor,  umb  die  12.3» 
stund,  gepar  Magdalena  Zheckenburlinen   1  dochter  genandt 
Dorathea^]. 

12.  Hb.:  dochter  wm,  yermeoklet  wsrd. 

1)  Daehsfelden,  fransös.  Tayannet,  an  der  Quelle  der  Birg.  Über  dieaes 
Oeschlecht  t.  WurBtiten  S.  6. 

2)  Das  eine  der  beiden  Schlösser  zu  Waltighofen  besassen  die  Offen- 
burger als  östreichisches  Lehen;  s.  im  LehenarehiT  R  die  Urk  Tom 
28.  Oct  1481. 

3)  Dieses  Datum  bezieht  sich  auf  den  sog.  Ehetag  (Verlobungsfest], 
worauf  die  kirchliche  Trauung,  also  die  Hochzeit,  erst  am  21.  Dec.  folgte 
S.  ein  Beispiel  dieser  Art,  z.  J.  1547,  im  B.  Taschenb.  1858,  6.  75,  und  TgL 
oben  S.  307,  Anm.  1. 

4)  Vermuthlich  Hans  Bftr,  welcher  1515  bei  Marignano  fiel. 

5)  Über  diese  Hochzeit  ygl.  unten  S.  314. 

6)  Lies:  Martini;  vgl.  unten  S.  313:  Francisce. 

7)  Dieser  starb  schon  1493;  s.  B.  Ohron.  I,  331,  Anm.  4. 

8)  Ihr  Porträt  als  »Lais  Corinthiaca«,  von  Hans  Holbein  1526  gemalt, 
s.  im  Basier  Museum. —  Sie  vermählte  sich  später,  d.h.  vor  1538,  mit  Joadiim 
von  Sultz  und  fOhrte   einen   ärgerlichen  Lebenswandel;    s.  E.  His,  Die 


J 


Beüage  I.  313 

Item  uff  mendag  nechst  noch  Francisce^)  gepai  Madlena  ^^^^^^ 
i  dochter,  genandt  Anna^},  noch  mythag  um  die  4.  stund,  im 
1510  joT. 

Item  uff  mittwuchen  nechst  noch  sant  Oulrichs   tag  im  jai^e 
5  1513  jor,  voi  mittag  uff  die  10.  stund,  gebar  Magdalena  1  sun, 
ward  genandt  Petter. 

[i]  Item  Hanns  Offenburg  starb  uff  fiytag  Tor  misericordia  Aprii  s 
domini,  nach  mittnacht  umb  die  zwey,  im  jor  der  gepurt  des 
herren  1513;  dem  gott  gnedig  sin  welly. 
10         Item  Petter  Offenburg,  obgenants  Hans  seligen  sun,  hatt^^.3i 
1  wib  gnommen,  Haussen  zu  Rin^)  dochter,    genandt  Rossz, 
uff  mittwuchen  den  lettsten  tag  ougstmonatz  im  1530  jor^j. 

[1]  Item  min  huyaizfrouw  Cleophe   gepar  ir  erst  kindt  uffj^^^jj^ 
den   meyobent   im    thusendt  funffhundert  drissig  und  3  jar; 
15  ward  genandt  Hans  Jacob  Phylip,   starb   noch  empfangnem 
touff. 

Item  aber    gepar  sy  ein   dSchterlin,  ist  genandt  worden 
Bärbel,   im  1533  jar;  hatt  euch  den  touff  enpfangen  und  ist 
verscheiden,  was  ouch  uff  obgemelten  meyobendt. 
^         Item  aber  gepar  sy  uff  den.hochen   donstag,   noch  derj^p^Ho 
sechsten  stundt  nach  mitag,  einen  sun  genandt  Frantz;  starb  Jniiis 
uff  Margarethe,  umb  die  3  gegen  tag,  im  jar  des  heils  1544^). 

Item  aber  gepar  sy  einen  sun,  genandt  Jonas  <^),  uff  sant  j^j22 
Maria  Magdalenen  tag  anno  1546,  zwuschen  zwÖlffen  und  eim 
25  nach  mittag.     Und    warendt   sine    touffgothin  Hans  Fridrich 
Silberberg  7),   Counrath  RÖsch,  und  herren  Bonifacius  Amer- 
bachs  thochter^). 

1.  Diese  Notiz  k.  J.  1510  iteht  i.  d.  Hb.  unter  der  folgenden  Yon  1613,  dooh  mit  der 
Randbemerlning :  Die  Tor.       12.  Übrige  Seite  1  leer.    Es  folgt  vnmittelbar  Seite  1. 

Basler  Archive  über  Hans  Holbein,  S.  47  ff.  (Separatabdruck  aus  Zahns  Jahr- 
bachem  f.  Kunstwissensch.  III.) 

1)  Liee:  Franoitci;  vgl.  oben  S.  312:  Marthine. 

2)  Vennfthlt  1530  mit  Thomann  Schaler,  wurde  sie  die  Mutter  Franz 
Schalera,  welcher  als  letzter  Sprössling  dieses  Geschlechts  1569  in  der 
Schlacht  bei  Moncontonr  fiel;  s.  Wurstisen  S.  21. 

3)  Hans  ze  Hin  erscheint  1525  als  Herr  zu  Hesingen ;  s.  Sehwarsbuch  Bl.  8^* 

4)  Ein  Sohn  aus  dieser  Ehe,  Hans  O.,  lebte  1563  in  Mühlhausen;  s* 
im  St.  A.,  Lehen  R,  seinen  Brief  vom  12.  Nov.  d.  J. 

5)  Seine  Pathen  s.  unten  S.  314. 

6)  Über  ihn  s.  oben  S.  301. 

7)  Dieses  Oeschlecht  hiess  eigentlich  Murer,  nannte  sich  aber  Silberberg 
nach  dem  Wirthshause  d.  N.,  jetzt  Utengasse  Nr.  11  und  13;  Tgl.  B.  Ohron. 
I,  83,  Anm.  1,  und  R.  Wackemagel  im  Histor.  Festbuch  1892,  S.  311. 

8)  Faustina.  Sie  Terrnfthlte  sich  1548  mit  Professor  Ulrich  Iselin,  dem 
Sohn  des  Rathsherm  Hans  Lucas  Iselin,  und  starb  1602;  s.  Gasts  Tage- 
buch ;Ausg.  Ton  Buxtorf.  S.  71,  Wurstisen  S.  572  und  Tonjola  S.  321. 


314  Heninann  Offenburg. 

Item  Frantzlins  obgemelt  sindt  thou%6thin  gsin  nämlich 
herr  Bl&sin  SchoUy,  sunfftmeister  der  Smit  z&  Basel  ^j,  und 
herr  Jacob  Biecher,  und  Rachel,  herr  Johan  Heerwagens 
thochter^j. 

jaU5  [™]  Balthasar  Hiltbrandt^)  ward  geporen  uff  mittwuchens 

noch  sant  Oulrich  tag,   waa  der  funffk  tag  heuwmonatz,  anno 
Febr^  i486,  am  morgen  nach  der  sechsten  stundt   Starb  uff  donstag 

nach  liechtmes  umb  den  mittag,  anno  1538. 
]t^?7         I^™  ^  B^^  Jacob  Hiltbrandt  ist  geporen  uff  fritag  nach 

mittyasten,  umb  die  sechendt  stundt   nach  mittag,   als  manie 

gesalt  nach  Christi  gehurt  1505^). 
(1&30)         Diser  min  styeffbrüder  hatt  sin  wib  Yaleria  Bärin  mitt 

mir  genommen,  uff  einen  tag   unser  zAsamengebenden    und 

kilchgang  gehept^]. 

Item  obgenanter  Ghristoffel  Offenburg,    min  lieber  vatteris 
i&fi2  selig,    starb  anno    1552   den    10.  tag   herbstmoneth,   zwischen 
' '     nennen  und  sechnen  in  der  nacht.     Ward  begraben  zu  Basel 
in  der  Offenburger  capellen^);  dem  gott  gnedig  sin  wöll. 
MinVt         l^i^  Hemman  Offenburg  der  alt  Juncker  ^j  starb  zu  Leicht- 
stall s)  anno  1559^)  auff  den  osterenobenth ;  dem  gott  gnedig  sy  ><^].  so 

4.  FuBS  dar  Seite  leer.  5.  Oben  Aber  8.  m  etebt  folgende  Bemerkung  tou  J.  Heniie- 
petri'8  Hand:  NB. Hie  wird  etlieber  maas ' eingeflickt  die  genenlogin  jnnker  Balthasar 
Hiltbranda  ;  ala  welcher  dieaea  aeribenten  jnnker  Ohriatoph  Offenbnrgera  mntter  Biida 
Ton  Sohlierbach  nach  aeinea  rattera  Frants  todt  gebeorathet.  15.  Daa  Folgende 
TOn  Jonaa  OlFenburga  Hand. 

1)  BlaiiuB  Schöllj  wurde  1545  OberBtsunftmeister. 

2)  Sie  yermählte  sich  1547  mit  dem  späteren  Oberstzunftmeister  Bern- 
hard Brand;  b.  J.  R.  Burckhardt,  im  B.  Taschenb.  1858,  S.  75. 

3)  Über  B.  H.»  der  sich  nach  1510  in  sweiter  Ehe  mit  Brida  Schliei^ 
bach,  der  Wittwe  Frani  Offenburgs,  vermAhlte,  s.  B.  Ghron.  I,  26,  47  und 
100.  Er  war  1515  Vogt  su  Waidenburg  und  1522  su  Manohenstein;  s. 
Brückner  II,  124  und  XIII,  1453.  Bei  der  RathsAnderung  von  1530  wurde 
er  Oberstsirnftmeister,  obschon  er  Torher  keine  Rathsstelle  bekleidet  hatte. 

4)  Er  sass  im  Rath  1539  und  1541,  als  Vertreter  der  Hohen  Stube. 

5)  Also  den  Ehetag  am  4.  und  den  Kirchgang  am  21.  Dec.  1530;  s. 
oben  S.  312,  Anm.  3. 

6)  Diese  Kapelle,  St.  Nikiaus  geweiht,  lag  auf  dem  Kirchhofe  bei  St 
Peter  und  hatte  froher  dem  Geschlechte  sem  Haupt  gehört;  s.  Wurstisen, 
Epitome  historiae  Baailiensis ,  S.  1 72  ff.,  und  vgl.  oben  die  Einleitung 
S.  216,  Anm.  5. 

7)  Der  frühere  Bürgermeister:  s.  oben  S.  309,  Anm.  10. 

8)  Der  Freihof  su  Liestal,  auf  dem  Areal  des  jetzigen  Begierungsge- 
bäudes,  gehörte  den  Offenburgern  seit  1464;  s.  die  Urk.  bei  Boos,  S.  1019. 

9)  S.  die  Grabschrift  bei  TonjoUt  S.  327,  wo  die  Jahrzahl  entstellt  ist 
in  »1558«  (Vm  statt  Villi). 

10)  Mit  Henmanns  Enkel  Hans  Heinrich,  dem  jüngsten  Sohne  des  1582 


BeUage  n.  315 


n. 


Weitere  Aufzeichnungen  Christoff 
Offenburgs   und    seiner  Vorgänger. 

Schon  oben  sahen  wii^),  dass  Christoff  0£fenbuTg  das  Buch, 
&  in  welches  er  seine  Familienchronik  schrieb,  noch  zu  allerlei  sonsti- 
gen Eintragungen  benützte,  nachdem  schon  vor  ihm  zwei  frühere 
Besitzer  auf  Bl.  170^  einige  Nachrichten  von  1485  bis  1489  ein- 
getragen hatten.  Wie  nun  diese  altem  Aufzeichnungen  unmittelbar 
auf  den  Schluss  von  Eönigshofens  Chronik  folgen  2),  so  schliesst 
10  sich  auch  Offenburg  räumlich  an  sie  an,  und  so  finden  wir  denn 
auf  dem  noch  übrigen  Räume,  nftmlich  Bl.  171 — 210,  die  folgen- 
den durchweg  von  seiner  Hand  geschriebenen  Aufzeichnungen: 

Bl.  171 — 172.     Vermischte  Notizen  aus  dem  15.  Jahrhundert. 
BL  172*» — 175.    Bericht  über  die  Schlacht  bei  Pavia,   1525  »). 
15  Bl.  175^.  Kurze  Nachricht  vom  Bauernaufstände  gegen  Basel, 

1525. 
Bl.  175** — 177.    Auszug    aus   der  Deutschen   Colmarerchronik,   von 

1339—1403^),  sammt  Zusätzen  bis  1407»). 
BL  177^ — 178.    Verzeichniss  des  bei  Sempach  gefallenen  Adels*). 
20  BL  178*— 186^  Bundesbrief  vom  9.  Juni  1501,  über  Basels  Eintritt 
in  die  Eidgenossenschaft^). 
BL  187 — 188^    Bundesbrief  zwischen    Bern    und    Solothum,    vom 
22.  Nov.   13518). 

verstorbenen  Hans  Philipp  (s.  oben  S.  311),  erlosch  1636  das  Geschlecht 
der  Offenburger;  s.  St.  A.,  Lehen  R. 

1)  S.  oben  S.  302. 

2}  Königshofen  reicht  bis  BL  170;  s.  ebend. 

3)  Ausg.  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Oesch.  1892,  S.  343  ff. 

4)  Ausg.  von  J.  See,  in  Stöbers  Alsatia  1874  S.  221  ff.;  femer  A.  Ber- 
noulli,  1888,  Colmar,  bei  J.  B.  Jung  und  Comp.  —  In  letzterer  Ausg.  ist 
dieser  Auszug  verwerthet.  Bass  diese  Chronik  ursprünglich  nur  bis  1403 
reichte,  s.  ebend.  S.  XYI  der  Einleitung. 

5)  Diese  Zusätze  umfassen  nur  die  Jahre  1403—1407  und  finden  sieh 
auch  im  Anonymus  bei  Appenwiller;  s.  B.  Chron.  lY,  431,  Anm.  2  und  4, 
wo  die  Varianten  der  vorliegenden  Hs.  angegeben  sind. 

6)  Den  Anfang  dieses  Verzeichnisses  schrieb  Offenburg  auf  einen  leer 
gelassenen  Baum  von  BL  154^,  mitten  im  Texte  Königshofens.  —  Über 
dieses  Verzeichniss  und  seine  Hss.  s.  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  1882, 
8.8  ff.,  wo  auch  diese  Hb.  verwerthet  ist  Weitere  Hss.  s.  bei  Th.  von 
Liebenau,  Die  Sohlacht  bei  Sempach,  unter  den  Chroniken  Nr.  44,  48,  72, 
95,  97,  106,  J28,  129,  152,  155  und  163. 

7)  S.  Eidg.  Abschiede  UP,  Beilage  Nr.  35. 

8)  S.  ebend.  I,  S.  426. 


316  Henmann  Offenburg. 

Bl.  189 — 191.  Bandesbrief  des  Bischofs  von  Constans  (Hugo  von 
Landenberg)  mit  den  Eidgenossen,  vom  IQ.  Juli 
14971). 

BL  191^— 199K  Urkunde  des  Waldshuterbundes  der  5  kathol.  Orte 
mit  dem  Rom.  König  Ferdinand,  Tom  22.  April  & 
15292). 

BL  200 — 208.  Zürcherische  Chronik  der  Schwaben-  und  Mail&nder- 
kriege,  1499—1516'). 

BL  208.  Verzeichniss    der  Basler  Achtbfirgergeschlechter  Yon 

1456,  aus  dem  Rothen  Buch^).  lo 

BL  208.  Nachricht  über  das  Turnier  von  1454,   aus  unbe- 

kannter Quelle. 

BL  208.  Zwei  Notizen  von  1303  und  1277,  über  eine  Hoch- 

zeit und   über   die  Bepflanzung  des  St  Peters- 
platzes, aus  den  Annales  Colmarienses,  in  deutscher  i& 
Übersetzung. 

Bl.  208^ — 209.  Verzeichniss  der  früheren  Adelsgeschlechter  im 
Gebiete  der  Eidgenossenschaft^). 

BL  209 — 210.     Urkunde  des  Basler  Friedens,  vom  22.  Sept  1499  <^). 

BL  210^.  Kurzer  Bericht  über  Basels  Haltung  im  Schwaben-» 

kriege   und   über   seinen   Eintritt  in   die  Eidge- 
nossenschaft, 1499  und  1501. 

Unter  diesen  vielerlei  Aufzeichnungen,  welche  z.  Theil  erst  nach 
1543  in  das  Buch  gelangten^),  findet  sich  keine  einzige,  fOr  welche 
wir  Christoff  Offenburg  als  Verfasser  annehmen  können.  Wohl  aberss 
bemerken  wir  darunter  einige  Stücke,  welche  —  soviel  bis  jetzt 
bekannt  —  uns  einzig  durch  diese  seine  Abschrift  erhalten  sind. 
Das  umfangreichste  derselben,  die  Chronik  der  Schwaben-  und 
Mailänderkriege,  lässt  an  yerschiedenen  Stellen  deutlich  erkennen, 
dass   der  unbekannte  Verfasser  ein  Zürcher  war,  und  da  auch  der  so 

1)  8.  Eidg.  Abschiede  lUS  S.  543,  Nr.  576.  Über  das  Datum  b.  ebend. 
die  Anm. 

2)  Dieser  Entwurf  stimmt  überein  mit  der  Urkunde  vom  22.  April  1529; 
8.  Eidg.  Abschiede  IV,  1^  Beilage  Nr.  5.  Ei  fehlt  jedoch  am  Schlüsse  das 
Datum,  und  statt  dessen  folgt  hier  derselbe  Zusati,  wie  Eidg.  Absch.  lY, 
1^,  Nr.  60,  S.  124:  Item  uf  sölich  abredung  so  ist  angesechen  ec. 

3)  Ausg.  un  Anseiger  t  Schweiz.  Gesch.  1891,  8.  282  ff. 

4)  Ober  dieses  Verzeichniss  i.  B.  Ghron.  IV,  115,  Anm.  4. 

5)  Dieses  Verzeichniss  stammt  aus  einem  Ausschreiben  Maximilians 
gegen  die  Eidgenossen,  vom  22.  April  1499,  welches  in  Anselms  Bemer- 
ohronik  II,  175  ff.  yoUständig  erhalten  ist. 

6)  S.  Eidg.  Abschiede  III S  Beilage  Nr.  35. 

7)  Am  Schlüsse  der  Chronik  vom  Schwaben-  und  Mailftnderkriege, 
Bl.  208,  wird  ausdrücklich  bemerkt,  dass  sie  1543  geschrieben  sei.  Diese 
Jahrzahl  bezieht  sich  wohl  nur  auf  Christ.  Offenburgs  Abschrift,  indem  sie 
vermuthlich  an  die  Stelle  einer  filteren  Jahrzahl  trat,  welche  in  der  Urschrift 
das  EntstehuDgsjahr  dieser  Chronik  angab;  s.  Anzeiger  1891,  S.  283. 


Beilage  II.  317 

Inhalt  keinen  speziellen  Bezug  auf  Basel  hat,  so  liegt  diese  Schrift, 
so  werthyoU  sie  sonst  auch  ist,  doch  ausserhalh  unseres  Pro- 
grammes^).  Dasselbe  gilt  auch  vom  Bericht  über  die  Schlacht  bei 
Payia,  und  so  bleiben  uns  von  diesen  Eintragungen  Christoff  Offen- 

sburgs  nur  einige  wenige  Stücke  zur  Veröffentlichung  übrig.  Es 
sind  diess  zunächst  die  vermischten  Noizen  aus  dem  15.  Jahrhun- 
dert auf  Bl.  171 — 172,  ferner  auf  Bl.  210^  der  Bericht  über  die 
Ereignisse  von  1499  und  1501,  und  endlich  noch  die  Nach- 
richten vom   Turnier   von  1454  und  vom  Aufstand  von  1525,  auf 

10  Bl.  208  und  175**.  Wiewohl  nun  der  Werth  dieser  verschiedenen 
Stücke  theilweise  sehr  gering  ist,  so  lassen  wir  sie  der  Vollstän- 
digkeit wegen  dennoch  alle  hier  folgen  und  schicken  ihnen  als  erstes 
Stück  noch  die  Au&eichnungen  der  beiden  ersten  Schreiber  voraus, 
welche  zusammen  auf  BL  170^  die  Jahre  1485  bis  1489  umfassen^). 

15  Auf  diese  folgen  zunächst  die  vermischten  Notizen  von  Bl.  171 — 
172,  sodann  das  Turnier  von  1454,  die  Ereignisse  von  1499 — 1501, 
und  zum  Schluss  der  Aufstand  von  1525. 

Hinsichtlich  der  Orthographie  dieser  verschiedenen  Stücke  gilt 
hier   für  Offenburg  dasselbe,   was   schon   oben  zur  Familienchronik 

20 bemerkt  wurde ')  —  nur  mit  dem  Unterschiede,  dass  hier,  wo  es 
sich  um  Abschriften  handelt,  theilweise  auch  ü  vorkommt.  Die 
beiden  Schreiber  von  1485  und  1489  hingegen  schreiben  nach  alter 
Weise  noch  ü. 


»  [170^]  Anno  domini  1485  uff  3.  die  marcii  do  wurdent  diei|f^3 

TAthschen  herren  zu  Bern  ussz  sant  Vyncentzen  kylch  ent- 
setzt^), und  nüw  t&mherren  inhyn  gethon,  mytt  wyln  der  von 
Bern;  und  was  der  byschof  von  Loszana  oueh  gegenwürtig^}. 

Anno  domini  1485    uff  zynstag   vor  sant  Katerynen  tagNoT.  22 
30  kam  eyn  tonner  und  blytzyg  uff  den  selben  tag<^]. 

1)  8.  oben  S.  316,  Amn.  3. 

2)  Ober  diese  filteren  Aufzeichnungen  und  ihre  Verfasser  s.  oben  Bei- 
lage I,  S.  302. 

3)  S.  ebend.  8.  304. 

4)  S.  hierüber  Anselms  Bemerchronik  I,  268  ff. 

5)  Benedict  von  Montferrand  kam  erst  am  7.  Mfin  nach  BerU)  nachdem 
die  gewaltsame  Austreibung  des  Deutschen  Ordens  am  3.  erfolgt  war;  s. 
ebend.  S.  272  und  273. 

6)  Nftmlich  in  Basel;  vgl.  Brilingers  Chronik,  Bl.  110.  —  Hier  schliesst 
die  Hand  des  ersten  Schreibers,  und  mit  1487  folgt  der  zweite.  Über  Beide 
s.  oben  Beilage  I,  8.  302. 


318  Henmann  Offenburg. 

jiiBiM         Anno  domini  1488*)  uff  Johannis  et  Pauli  kam  ein  groseer 
hagel  zu  Basel,  und  zeischlftg  durch  die  statt  alle  zyegeltecher 
und  all  fenster,   und  tat  vast   grossen  schaden  allenthalben, 
und  fielen  stein  als  gros  als  kugelen. 
(1488)         Anno  domini  1489  3)  zog  man  in  Flanderen  zu  der  erle-& 
digung  des  R&mschen  küngs  Maximilianus  von  Oesterich;  und 
schickten  min  herren  von  Basel  200  knecht,  und  was  ir  houpt^ 
man  Peter  Offenburg'). 
(1480)         Anno  domini  1490  jor^)  gab  herr    Hans   von   Berenfels 
bu^ermeister  sin  tochter  Adam  von  Landsperg^)  zu  der  ee*).i§ 
Und    ritten    herr  Hans   von   Berenfels,    herr    Hartman    von 
Andlow^),  und  Hans  Heinrich  von  Baden ^),  Marx  Rieh*)  und 
fil  ander  gesellen,  nitt  nott  zu  melden  ^%  by  30  pherd  ^^),  mitt 
Adam   an   die  widerfart^^J.     Und    am   wider  uffher    rytten*') 
begegnet  ynn  der  komenthür  von  Heytersen,  einer  von  Wer- 1&  { 
denberg^^),  und  hatt  ettwas  ansprach  an  Hans  Heinrich  von 

1)  Lies:  1487;  vgl  Brilinger  Bl.  110^,  JoL  Ursi  Bl.  20b,  und  L. 
Kilchmann  Bl.  320.  —  Der  iweite  Schreiber,  der  hier  beginnt,  irrt  sich 
durchweg  um  1  Jahr;  vgl.  unten  %.  J.  1488  und  1489. 

2)  Lies:  1488;  Tgl.  eine  Notis  im  Cod.  X  II  6«,  S.  38. 

3)  Peter  O.  d.  jüngere,  der  spätere  BflrgermeiBter ;  a.  oben  S.  300, 
Anm.  1. 

4)  Lies:  1489.  Wie  unser  Text,  so  setit  such  Wurstisen  S.  475  diesen 
Überfall  irrigerweise  ins  Jahr  1490.  Dass  er  jedoch  ins  Jahr  1489  gehört, 
ergibt  sich  mit  Sicherheit  aus  archiyslischen  Quellen,  so  i.  B.  aus  dem 
BOrgerrechtsprotokoll ;  s.  B.  Chron.  IV,  147,  und  vgl.  oben  S.  194. 

5)  Dieses  alte  Geschlecht,  dessen  Stammburg  im  Unter-Elsass  lag,  steht 
in  keiner  Beziehung  cum  Schlosse  Hohen-Landsberg  bei  Colmar;  Tgl. 
Schöpflin-Rayenei  IV,  247  ff.  und  V,  793  ff.  Doch  war  es  auch  im  Ober» 
Elsass  begütert,  so  s.  B.  su  Sundhofen,  bei  Colmar;  s.  Berlers  Chron.,  im 
Code  bist,  de  Strasbourg  II,  75. 

6)  Die  Hochseit  wurde  in  Basel  »samstags  vor  Michaelis«  gefeiert, 
also  am  26.  Sept;  s.  Wurstisen  S.  475. 

7)  Er  war  in  diesem  Jahr  Altbflrgenneister. 

8)  Sohn  des  vor  1460  verstorbenen  Nikiaus  v.  B.;  s.  St.  A.,  SLarthaus, 
ürk.  Nr.  223. 

9)  Sohn  Peters  und  Enkel  des  BOrgermeisters  Hans  Rieh;  s.  Wurstisens 
Analekten  S.  55.  —  Sowohl  er  als  Hans  Heinrich  von  Baden  veiliessen 
Basel  1499  fOr  immer;  s.  Oeb.  VII,  65. 

10)  Ein  Schreiben  Basels  vom  14.  Oet  1489  an  Hersog  Sigismund,  wel- 
ches über  den  ganzen  Vorfall  berichtet,  nennt  hier  noch  Friedrich  Münch 
von  Löwenberg  und  Jakob  Ton  Eptingen;  s.  Missiyenb.  XVII,  205. 

11)  Vgl.  eine  Notis  in  der  Beinheimischen  Hs.,  Bl.  193b :  ob  20  pferden. 

12)  D.  h.  sie  geleiteten  das  Hochseitspaar  nach  seinem  im  Elsass  ge- 
legenen Wohnsits. 

13)  Also  auf  ihrem  Rückwege  nach  Basel. 

14)  Über  Graf  Rudolf  yon  Werdenberg-Sargans ,  den  Ordensmeister  der 


Beilagen.  319 

Baden,  [171]  und  grieff  sy  an^)  und  wundet  heir  Hartman  und 
ander,  die  ouch  wund  wurden  ^j.  Des  die  von  Basel  uszugen 
mit  2  tusent  man  bys  gon  Schliengen'].  Also  ward  durch 
landvdgt  und  rett^),  mitt  wissen  ouch  der  iren^),  das  husz 
sHeytersen  besetz  und  ingenommen,  und  floch  der  komenthür 
enweg*). 


b. 

[171]  Noch  der  gepurt  unsers  erloszers  Cristy  Jhesu  thu-J^^^j 
sendt  vierhundert  zwentzig  vier  jar,  uff  sant  Maria  Madalena 
tag,  yieng  der  Ryn  an  zu  wachsen  und  ward  also  grossz  inert- 
10 halb  zweyer  tagen,  das  er  an  der  brück  zwey  joch  hinweg  Jnu 24 
f&rt^),  und  schwalt  sich  dermasz,  das  er  in  den  brunen  vor 
dem  Suffzen^j  gieng,  und  thet  grossen  schaden  unden  und 
oben  in  dem  land. 

Anno  domini  1416,   als  die  glock  3   schlug,    uff  zinstag  ^^^21 
15  nach  sant  Margrethen  tag,  kam  ein  gar  grosser  erpidem  und 

Joluumiter  in  DentseUand  und  Comthur  eu  Heitersheim ,  8.  fi.  Chron.  lY, 
81,  Anm.  10. 

1)  Dieser  Überfall  erfolgte  am  1.  Oet.  1489,  zwischen  Griesheim  und 
Neuenburg  a./Rhein,  auf  östreichisohem  Gebiete,  und  Hans  Heinrich  von 
Baden  wurde  mit  seinen  2  Söhnen  gefangen  fortgeführt;  s.  die  Notis  in 
der  Bdnheimischen  Hs.  Bl.  193^,  femer  verschiedene  Briefe  Basels  im 
Missivenb.  XVII,  198  ff.,  sowie  auch  Wurstisen  6.  475. 

2}  Ober  weitere  Verwundungen  s.  die  Beinheimische  Hs.  a.  a.  O.,  femer 
Wurstisen  S.  475. 

3)  Am  2.  Oct.  sandte  Basel  dem  Grafen  von  Werdenherg  seine  Absage, 
und  am  3.  erfolgte  der  Auszug;  s.  Missivenb.  XVII,  198  und  199. 

4)  Die  »landvdgt«  sind  Uer  der  östreichische  Landvogt  und  seine 
R&the,  die  »rett«  aber  die  anwesenden  Bathsglieder  von  Basel.  —  Der 
(Vstreiohische  Landvogt  Kaspar  von  Mörsberg,  in  dessen  Gebiet  der  Frevel 
geschehen  war,  legte  sich  ins  Mittel  und  schloss  mit  den  Hauptleuten  der 
Basler  eine  Übereinkunft,  laut  welcher  bis  zum  Austrage  des  ganzen  Streits 
das  Ordenshaus  Heitersheim  von  Ostreich  und  Basel  gemeinsam  besetzt 
wurde,  indem  jeder  Theil  die  Hfilfte  der  Besatzung  stellte.  8.  hieraber 
Missivenb.  XVII,  201  ff. 

5)  D.  h.  der  Vertrag  mit  dem  Landvogt  wurde  für  Basel  durch  die  im 
Felde  anwesenden  Hauptleute  und  RathsgÜeder  abgeschlossen,  jedoch  unter 
Zustimmimg  der  Mannschaft. 

6]  Ober  den  weiteren  Verlauf  dieses  Handels  s.  Stadt  Urk.  1489  Nov. 
27  und  Dec.  30,  femer  1490  Nov.  8,  und  1491  Sept.  28  und  30. 

7)  Am  24.  Juli;  s.  B.  Chron.  IV,  435,  und  vgl.  oben  S.  183. 

8)  Dieser  Brunnen,  später  »Postbrunnen«  genannt,  an  der  oberen  Ecke 
der  Stadthausgasse  neben  dem  Hause  Nr.  10,  lag  früher  bedeutend  tiefer 
ak  die  Gasse.  —  Über  das  Haus  »zimi  Seufzen«  s.  B.  Chron.  IV,  78, 
Anm.  1. 


320  Henmanii  Offenburg. 

zwen  klein  ^) ;  dett  doch  keinen  schaden,  und  worend  all  3  uff 
obgenanthe  stund. 

voi^ll  Anno  domini  1417  jor  uff  sant  Marthin  des  heiligen 
bischoffs  tag  ward  zä  Costente  ein  babst  gemacht,  heissz 
Marthinus.  & 

octVii  Anno  domini  1433  uff  Basel  kilchwyhe   kam  kayser  Sig- 

mund uff  das  concillium  gon  Basel  ^).     Und   ward  disz  con- 
1431  cilium  angefangen  im  jor   Cristy   1431  ussz   babsts  Marthins 
geschefft,  doch  erstlich  langsam,  aber  darnach  in  grosszei  an- 
zal  gesamlet  durch  besouchung  der  bischoff  und  anderer  pre-io 
laten  mit  ettlichen  cardinelen,  die   von  Eugenio  abgetretten 
worendt.     Als   aber  Eugenius  alenthalben  mit  kriegen  geeng- 
stiget  ward  und  merket,  das  sich  das  consilium  deglich  meret, 
und  usz  vil  Kristelichen  landen  und  gegenden  die  fursten  do- 
selbst  hin  kamendt  und  alle  Sachen  des  gemeinen  E^telicheni5 
standt  im  zuerkannten  und  in  die  wilkür  des  concily  setzten, 
do  understündt  sich  Eugenius,  mit  gmeiner  Yolg  aller  by  im 
wesend  cardinel,  disz  concily  gen  Bononian  z&  wenden.   Aber 
der   keiser  und   ander  fursten  und  prelaten,  dozmol  zu  Basel 
wesende,  wolten  dem  babst  nitt  allein  nit  wilfom,  sonder  syso 
vermanten  in  merraalsz,  gen  Basel   mit  sinen  cardinelen  ze 
komen,  oder  sy  weiten  gen  im  als  einem  ungehorsamen  [171^] 
handien.     Aber  nochdem  Eugenius  nit  erschine,  sonder  allein 
ein    legaten  schicket^),  da  ward  er  durch  verhengung  hertsog 
Philipsen  yon  Meylandt  des  babstumbs  entsetz,  und  Amedeusss 
der  hertzog   zu  Sophoy  zti  babst  erkoren  und  Felix  genandt 
worden.     Dissz  concilium  hett  ein  schönen  anfang,  aber  ein 
üblen    uszgang    von    nochvolgender    zweyung    wegen.      Dan 
Eugenius  bewegt  den  Delphin,   kung  Karolus  z&  Franckrich 
sun,   mit   einem  grosen    reysigen  zug    wider   die  von   Basel,  so 
Deszhalp  ward  das  concilium  daselpst  gar  bald  zerstört. 

1444         Anno  domini  1444  geschach   die  schlacht  zti  sant  Jacob 

an  der  Birsz,  vor  Basel  gelegen. 
sept^u         Anno  domini  1455  uff  des  helgen  crutz  tag  zft  herpst  ward 

das  schlossz  Rinfelden  gewunen.  » 

Jani^         Anno  domini  1462  uff  mittwuchen  vor  sant  Oulrichen  tag 

4.  Ha. :  sfi  Gostentz  ein  bischoff  gemAclit.        8.  Es. :  1438.        39.  Hs.:  den  DepUn. 
32.  He. :  1446. 

1)  Vgl.  oben  Beilage  I  der  Gr.  B.  Annalen,  S.  44. 

2)  Nftheres  s.  B.  Chron.  IV,  442. 

3)  Julian,  Cardinal  von  St.  Angeli. 


*\ 


Beilage  IL  321 

logen  die  dry  fursten  oder  herren  durch  hertssog  Friderich  den 
pfaltzgraffen  nider  und  wuidendt  gfangen,  nemliche  Baden, 
Mettz,  Wirthenberg  ^). 

Anno  domini  1443  uff  sant  Lorentzen  tag  lag  man  vor  dem  ^^3 
&8tettlyn  Louffenberg  2). 

Item  uff  misericordia  domini  im   1449  jor  lag  man  vor^**«^^ 
dem  Bcblossz  Blochmundt,  an  dem  Blouwen  gelegen. 

Item  uff  Mathey  im  1461  jor  lag  man  vor  Orthenberg^).  ußi^ 

Item    im   1462    jor   lag  man  vor   dem   schlossz   Hochen  i462* 
loKungsperg^). 

Item  uff  das  1431  jor  vieng  an  das  concilium  zu  Basel,  1431 
und  -werdt  bis  uff  1449  jor  ^}.  Also  hatt  dis  obegenandt  con-  uio 
cilium  gewert  18  jor. 

[172]  Anno  domini  1439  jor  kamendt  die  ersten  Schinder  1139 
IS  oder  Armmenjhe^en  insz  landt  über  die  First  ^j ,  und  beliben 
nitt   über   14  tag;  wurden  nochmols   vor   der  statt  Bernn  im 
Schwittzerlandt  umbracht  und  erschlagen^]. 

Item  anno  1448  jor  ward  die  statt  Rynnfelden  gewunen.  i448 
Item  anno  domini  1386  jor  beschach  der  stritt  zu  Sempach.  i386 
30  Item  anno  domini  1339  beschach  die  schlacht  ze  Louppen.  1339 

Item  der  Burgundisch  krieg  ist  gsin  im  jor  1474,  ist  die  t474 
Schlacht  voi  Elykhurt  beschechen,  und  die  schlacht  vor  Mur- 
ten  und  Gransonn  hernoch  im  dusent  vierhundert  und  sibent-  1476 
zig  sechs  jor.     Ist  dotzmoU  hertzog  Karle  von  Burgunn  selbs 
2s persönlich  von  den  Eigtgnosen  erschlagen^).  (ut?) 

Item  uff  unser  frouwen  tag  in  der  vasten  im  1499  jor^)M^s(22) 

4.  Ht.:  1440.        13.  H«.:  i«  jor.       20.  Hb.:  1338.       21.  Hb.:  1475. 

1}  Über  die  Schlacht  bei  Seckenheim  s.  B.  Chron.  IV,  336. 

2)  Über  diesen  Zug  s.  den  Bericht  im  Cod.  X  II,  6>,  S.  64. 

3)  8.  B.  Chron.  IV,  61. 

4)  8.  ebend.  8.  341. 

5)  Zu  Basel  wfthrte  das  Concil  nur  bis  1448;  doch  löste  es  sich  zu 
Lausanne  erst  1449  auf. 

6)  Die  Vogesen;  Tgl.  B.  Chron.  IV,  48. 

7)  Der  Schreiber  meint  hier  das  Gefecht  bei  Fraubrunnen,  yon  1375, 
indem  er  die  Armagnacken  von  1439  mit  den  Guglem  verwechselt;  vgl. 
eine  Ähnliche  Verwechslung  in  B.  Chron.  IV,  377.  —  In  der  Hs.  folgen  hier 
zuerst  die  Nachrichten  s.  J.  1499,  und  dann  erst  von  1448 — 1476. 

8)  D.  h.  im  folgenden  Jahr,  bei  Nancy. 

9)  Vgl.  Anselm  II,  153:  uff  den  22.  tag  merzen,  was  fritag  vorm  palmtag 
und  zu  Basel  unser  frowen  abent.  —  Demnach  wurde  in  Basel  das  Fest  Marift 
Verkündigung  (25.  März),  wenn  es  in  die  Charwoche  fiel,  auf  den  Samstag 

BMler  Chroniken.   Y.  21 


322  Henmann  Offenburg. 

was  ein  Scharmützel  uff  Brftderholtz  vor  Basel^durch  die  Herschafft, 
landschafft  und  zügewanthen  an  ein  theil,  und  die  Eidtgnosszen 
anders  theyls.  Und  verloren  die  Herschafft,  landschafft  und 
zftgewanten  hy  80  man,  und  von  edlen  Hans  Onlrich  Meyer  i), 
Jacob  von  Hercken^)  und  herr  Conratt  von  Ampringen^}.  s 
jau^n  I^™  ^ff  ^^^  Maria  Magdalena  tag  in  obgenantem  99  joi 
zoch  die  Herschafft  für  Domach  das  schlos,  freu,  und  zu 
nacht  ^)  wurdendt  sy  von  den  Eygnosen  angriffen  und  iren  by 
zwftlffhundert  erschlagen,  und  behylltendt  die  Eigtgnossen  das 
veld.  Und  kam  uff  der  Herschafft  sytthen  umb  graff  Heinrich  lo 
von  Furstenbeig  kayserlicher  mayjestet  hofimarschalck ,  graff 
Weckart  von  Bittsch^),  und  der  von  Kasteiwart«),  und  herr 
Claus  von  Outhenheym  ^j. 


Jau^n  [20S]  Anno  1454  kam  der  hertzog  von  Burgund  gon  Basel,» 

den  andern  vor  sant  keyser  Heinrichs  tag^}.  Also  wolt  Bern- 
hart  Seevogel  und  Hanns  Waltenheim  dem  hertzogen  hofieren, 
stachen  aldo.  Do  lupft  der  Seevogel  den  Waltenheim  der 
massen  usz  dem  sattel,  das  er  des  selbigen  tags  starb. 


d.  » 

1499  [210^]    Anno   1499,   als    zwischen   Komischer  königlicher     | 

majestet,   dem  bundt  in  Schwaben  und  den  Eydtgnossen  ein 

i 

vor  Palmsonntag  verlegt,  also  1499  auf  den  23.  Man.  Das  Datum  unsres 
Textes  ist  also  richtig,  sobald  nur  »tag«  ersetst  wird  durch:  unser  frouwen 
abent  (22.  Man).  Das  irrige  Datum  ■24.  Man«,  wie  i.  B.  Schradin  und 
Etterlin  haben,  beruht  somit  nur  auf  der  Unkenntniss  jener  besondem,  im 
Bisthum  Basel  giltigen  Ordnung. 

1)  Yennuthlich  ein  Meyer  von  HOningen. 

2)  Von  Hergheim,  bei  Colmar.  Vgl.  die  Chronik  d.  Sohwabenkriegee 
in  Berlingers  Etterlin :  Juncker  Gonradt  von  Hercken. 

3)  Über  ihn  s.  ebend. 

4)  Vgl.  ebend.:  uff  die  6.  stund  noch  mittag. 

5)  Vgl.  ebend.:  Eckrich  yon  Bitsch. 

6)  Mathias  von  Kasteiwart;  s.  Anselm  II,  233. 

7)  Wohl  richtiger:  Konrad  von  Utenheim;  s.  die  Anm.  3  erwähnte 
Chronik,  auch  Wurstisen  S.  491.  —  In  der  Hs.  folgen  hier  die  Nadi- 
richten  von  1448—1476;  Tgl.  oben  S.  321,  Anm.  7. 

8)  Dieses  Datum  stimmt  nicht  zum  Einzüge,  welcher  Tags  zuvor  er- 
folgte, wohl  aber  zum  Turnier;  s.  oben  S.  306,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  317 
und  459. 


Beilage  II.  323 

harter  krieg  entstanden,  ward  Basel  von  beyden  teylen  hart 
betrangt,  wiewol  die  statt  sich  keins  teyls  belüde  ^).  Als  aber 
uff  Brüderholtz  und  vor  Dorneck  die  Eydtgnossen  gesigten, 
kamen  uff  Jacobi  die  selben  für  die  statt  Basel  mit  im  Jan  25 
»banem^),  bisz  in  die  16000  starck,  der  meynung  das  sye  in 
das  Sunggauw  fallen,  das  selb  plündern  und  verborgen  wftlten. 
Doch  wurden  sye  uff  bitt  einer  statt  Basel  —  die  do  anzeiget, 
wasz  schaden  der  statt  usz  sollicher  verbfirgung  entston  möchte 
—   widerumb  abgewendt,   und  zfi  ehrn  der  statt  Basel  zogen 

10  die  Eydgnossen  widerumb  anheinbsz^). 

Also    kam  gleich    uff   unser  frawen  himlfart  königlicher  Aug.  15 
majestet  undermarschalck  ^]   gon  Basel,   ervordert   do  ein  fry 
sicher  gleyt  für  die  hoch  und  wolgeporn,  streng,  edl,  wolge- 
lerten  herien  Friderichen  marggraven  zb.  Brandenburg*),  Phi- 

islippen  graven  zu  Nassaw^),  und  ander  der  Romischen  könig- 
lichen majestet  rhät^).  Das  selb  gleyt  ward  inen,  für  sye  und 
manigklichen ,  zugesagt  und  gegeben;  und  gleich  daruff  ver- 
ordnet 40  mann  mit  gwherter  band,  die  tags  und  nachts  in 
irer  rüstung,  ufflauff  oder  ander  unrhüw  furzekommen,  umb- 

»giengen.  In  dem  kamen  auch  gmeyn  Eydtgnossen  von  allen 
ohrten  und  stetten  in  die  statt  ^),   und  des  Meylanders  hott- 

1)  Über  diese  Neutralität  s.  Hans  Frey,  i.  d.  Beiträgen  X,  324  ff. 
2]  Sie  lagerten  sich  bei  St  Jakob  und  blieben  dort  bis  zum  27.  Juli ; 
8.  Chron.  d.  Schwabenkriegs  in  Berlingers  Etterlin. 

3)  Die  wirkliche  Ursache,  warum  sie  auf  diesen  Zug  verzichteten,  war 
Basels  entschiedene  Weigerung,  aus  seiner  Neutralität  herauszutreten  und 
sich  ihnen  ansuschliessen.  Über  die  Verhandlungen,  welche  vom  23.  bis 
27.  Juli  hierüber  gepflogen  wurden,  s.  die  Aktenstücke  bei  Ochs  IV,  649  ff. 

4)  Maximflians  Hofinarschall  war  seit  Fürstenbergs  Tode  Paul  yon 
Lichtenstein;  s.  den  Oeleitsbrief  vom  15.  Aug.,  bei  Ochs  IV,  S.  6681 
Anm.  2. 

5]  Friedrich  von  Brandenburg -Ansbach  (f  1536).  Statt  seiner  kam 
jedoch  am  18.  Aug.  sein  Sohn  Kasimir;  s.  Eidg.  Absch.  III  >,  S.  630; 
Etterlin  S.  254  und  Anselm  II,  244.  Der  Oeleitsbrief,  welchen  Basel  am 
15.  August  für  diese  Gesandtschaft  ausstellte,  nennt  übrigens  keinen  Mark- 
grafen Ton  Brandenburg,  sondern  nur  den  Grafen  von  Nassau  sammt  einigen 
anderen  Räthen  Maximilians;  s.  Ochs  IV,  668,  Anm.  2. 

6}  Philipp,  der  Sohn  Adolfs  III  von  Nassau-Wiesbaden;  s.  B.  Chron. 
IV,  71,  Anm.  8. 

7)  Der  Geleitsbrief  vom  15.  August  nennt  noch  den  Hofinarschall 
Paul  von  Lichtenstein  und  den  Prothonotarius  Cyprian  von  Semtheim; 
8.  Ochs  IV,  668,  Anm.  2.  —  Weitere  3  Namen  s.  bei  Ansehn  II,  244. 

8)  Zugleich  mit  der  östreichischen  Gesandtschaft,  am  18.  August;  s. 
Eidg.  Absch.  IUI,  S.  630,  auch  Wurstisen  S.  492  und  Ochs  IV,  665,  Anm.  1, 
und  S.  667  ff. 

21* 


324  Henmann  Offenburg. 

schafft  ^).     Also   ward  du   des  fridens  halben  ghandelt     Und 
ßept.  22  uff  sontag  den  22.  septembris,  nachdem  beyde  partheyen  stand,      | 
sampt  dem   rath  der  statt,  ein  mesz  von  dem  firiden  gehört,      | 
Tvard  der  frid  und  die  erbeinung  uszgesprochen  und  verbriefit 
der  form,  so  zurück  gschriben  stott^}.  & 

1501  Über  zwey  jar  hernach,  anno   1501,  kämmen  aber  uss 

allen  stetten  imd  ohrten  der  Eydtgnoszschafft  gesandten  und 
hotten  in  die  statt  Basel,  nammen  also  disz  statt  auff  zu  einem 
ohrt  der  Eydtgnoszschafft.  Do  ward  vom  Hasen  an  bisz  zu 
der  Wynleutten  hausz  ein  herliche  brüggin  uffgericht^).  üffio 
jaiiiaden  13.  tag  july,  keyser  Heinrichs  tag,  gieng  neuw  und  alter 
rath  sampt  gmeynen  Eydtgnossen  in  das  munster,  und  nach 
herlich  volprachtem  ampt  samen  rath  und  Eydtgnossen  uff 
die  brüggen.  Die  zünfft,  alle  burger,  und  was  mannszper- 
sonen  über  14  jar  alt  was,  in  beyden  statten,  die  zogen  anu 
Kornmärkt.  Do  ward  der  bundtprieff,  am  178  blatt  ver- 
zeichnet^), öffentlich  glesen,  auch  auff  den  selben  von  einer 
gantzen  gmeynd  den  Eydgnossen  zügeschworn ;  und  härwider- 
umb  so  schw&rn  die  Eydtgnossen  der  statt  Basel.  Nach 
voUendtem  schwSrn  laut  man  freud  in  allen  kirchen  mit  39 
allen  gloggen,  und  giengen  bede  rh&t  sampt  den  Eydt- 
gnossen zu  dem  imbiszmal,  das  zum  Brunnen  bereyt  was. 
Nachts  ward  das  mal  eben  doselbst  genommen,  und  was 
manigklich  frolich. 

I 
e.  »  1 

Ma?3  [175**]  Anno  1525  ist  die  uffr&r  der  puren  gsin.     Und  in 

genanter  zitt  uff  des  heillig  crutz  erfindung,  was  der  dritt 
tag  des  meigens,  sind  miner  herren  underthonnen  ussz  allen 
empteren  vor  der  statt  Basel   gsin«»).     Und  handt  min  herren 

16.  Hb.:  do  war  d«r.       22.  Et.:  bereyt  war. 

1)  Johann  Galeazzo  Visconti,   der  Oesandte  Henog  Ludwig  Sfona'a, 
trat  zwiflchen  den  kriegführenden  Parteien  all  VennitÜer  auf. 

2)  Der  Friedensvertrag  vom  22.  Sept.  1499  geht  in  der  Hs.,  Bl.  209- 
210,  diesem  Berichte  unmittelbar  voraus;  s.  oben  S.  316. 

3)  Also  auf  dem  Marktplatz,  vom  jetzigen  Nr.  10  bis  zum  Zunfthause 
zur  Gelten.    Vgl.  Ghron.  d.  Schwabenkrieges  in  Berlingers  Etterlin. 

4j  Dieser  Bundesbrief,  vom  9.  Juni  datiert,  findet  sich  in  der  Hs.  auf 
Bl.  178b  ff.;  s.  oben  S.  315. 

5)  Hierüber  s.  B.  Chron.  I,  50  und  393  ff. 


Beilage  II.  325 

innen  dassz  Tvirthenumbgelt  nachlassen  meussen,  ouch  die 
eigenschafft,  fischetzen,  jagen,  und  anders;  dorum  handt  mine 
herren  innen  ouch  meussen  brieff  und  sigel  geben  ^). 

S&lliche  brieff  handt  sy   nochmols,  im  32  jar,  widerumb  1532 
sminen  herren  zügstellt  und  umb  gnad  gebetten^),  ussz  ursach 
nitt  nodt  ze  melden. 

1)  Für  jede  Vogtei  wurde  ein  besonderer  Brief  ausgestellt;  s.  Stftdt. 
Urk.  1525  Mai  30,  31,  und  Juni  1  und  2. 

2)  Hierüber  s.  Ochs  VI,  59  flF. 


VI. 

Die  Chroniken 

Heinrichs  von  Beinheim. 

1365—1452 
sammt  Fortsetzung  1465 — 1473. 


J 


Einleitung. 


Heinrich  von  Beinbeim  war  ein  natürlicher  Sprössling Jj|[J^^«»"'» 
des  freiherrlichen,  im  Unter-EIsass  reichbegüterten  Hauses  von 
Fleckenstein,  welches  sich  gegen  Ende  des  14.  Jahrhunderts 
sin  die  Linien  von  Sulz  und  Dacbstuhl  getheilt  hatte  ^).  Der 
Stammvater  der  letzteren  Linie,  Heinrich  HI,  hatte  drei  Söhne, 
nämlich  Friedrich,  der  1431  in  der  Schlacht  bei  BuUigneville 
fiel^y  femer  Johann,  welcher  schon  z.  J.  1400  als  Abt  von 
Selz  erscheint  und  1423  Bischof  von  Basel  wurde  ^),  und  Hein- 

wrich*),  den  Vater  unseres  Heinrichs  von  Beinbeim^).  Das 
nahe  bei  Selz  gelegene  Dorf  aber,  nach  welchem  unser  Chronist 
sich  nannte,  und  das  wir  deshalb  als  seinen  Geburtsort  be- 
trachten müssen,  wurde  von  Heinrich  HI  schon  1404  an  Mark- 
graf Bernhard  von  Baden  verkauft«).   Das  Geburtsjahr  unseres 

i& Chronisten  fällt  wahrscheinlich  noch  in  das  14.  Jahrhundert; 
denn  schon  vor  1422  studierte  er  in  Wien  und  erlangte  dort 
den  Grad  eines  Baccalaureus  der  fielen  Künste').  In  letz- 
terem Jahre  aber  wurde  er  in  Heidelberg  immatriculiert,  und 
zwar  gleichzeitig  mit  Friedrich  von  Fleckenstein,  der  damals 

20  noch  keinen  Grad,  wohl  aber  eine  Pfarrpfründe  besass®)  und 
vermuthlich  Beinheims  Halbbruder   war.     Hier  nun  studierte 

1)  S.  Schöpflin-RaTenez  V,  637. 

2)  Über  ihn  8.  B.  Chron.  IV,  439,  Anm.  3,  auch  Schöpflin  IV,  541 
und  V,  637. 

3)  S.  Fester,  Regesten  d.  Markgrafen  von  Baden  I  Nr.  19t2. 

4)  Um  1440  heisst  dieser  Heinrich  »der  ältere«;  s.  Chmel,  Regesten 
Kalter  Friedrichs  III  Nr.  43.  Der  Name  Heinrich  war  auch  in  der  Linie 
von  Sulz  sehr  hftufig;  s.  Schöpflin,  a.  a.  O. 

5)  S.  hierüber  die  Urk.  vom  31.  März  1455,  bei  Chmel,  Regesten 
Nr.  3327. 

6)  Zur  Hftlfte  schon  1402;  s.  Fester,  Regesten  I  Nr.  2045  und  2181. 

7)  S.  Töpke,  Matrikel  d.  Universität  Heidelberg  I,  157. 

8)  S.  ebend.  Dieser  Friedrich  v.  Fl.  ist  wohl  derselbe,  welcher  1451 
Dekan  des  Basler  Domkapitels  wurde ;  s.  B.  Chron.  IV,  306,  Anm.  4. 


330  Heinrich  yon  Beinheim. 

Beiaheim  das  geistliche  Recht,  his  er  auch  dann  1426  Bacca- 
lauieus  und  am  26.  März  1428  Lixentiat  wurde  ^).  Kaum  aber 
hatte  er  diesen  Grad  erlangt,  so  berief  ihn  Bischof  Johann, 
seines  Vaters  Bruder,  noch  in  demselben  Jahre  su  sich  nach 
Basel  und  ernannte  ihn  zu  seinem  Offizial^).  Von  dieser  Zeit  s 
an  wurde  Basel  seine  bleibende  Heimath,  und  dahin  folgte 
ihm  auch  seine  Mutter  Helkina,  welche  hier  ihre  Tage  be- 
schloss  und  im  Münster  begraben  wurde'). 

Das  Amt  des  bischöflichen  Offizials,   d.  h.  des  Vorstehers  ! 
am  Hofgerichte  des  Bischofs,  hatte  damals  einen  sehr  ausge-il 
dehnten  Wirkungskreis,  indem  diesem  geistlichen  Gericht  auch  , 
vielerlei  weltliche  Sachen  zur  Entscheidung  vorgelegt  wurden^].  | 
Dieses  Amt  brachte  es  daher  mit  sich,   dass  Beinheim  schon  i 
in  den  ersten  Jahren  seines  Hierseins  mit  allen  Schichten  der  \ 
Basler  Bürgerschaft    in  Berührung  kam   und  in  kurzer  Zeitig 
eine  allgemein  bekannte  Persönlichkeit  wurde.     Man  schätzte  ^ 
an  ihm  seine  gründliche  Rechtskenntniss,   seinen  Scharfsinn,  | 
seine    Gewandtheit    und   zugleich    auch    sein    wohlwollendes 
Wesen,  und  bald  galt  er  deshalb  bei  Arm  und  Reich  in  allen 
schwierigen  Rechtsfragen  als  ein  zuverlässiger  Berather  ^).  Auchi 
die  Höchstgestellten    richteten   schon    frühe   ihr   Augenmerk  j 
auf  ihn.     So  wurde   er  143t,  als  Papst  Martin  V  das  Kloster  ; 
Klingenthal  der  Aufsicht  des  Bischofs   von  Constanz  unter- 
stellt hatte,  von  diesem  Letzteren  zu  seinem  Vertreter  ernannt 
und   mit   der  Ausübung   dieser   Aufsicht   betraut  <^j.     Wenige  i 
Monate  später,   als  das  Concil    in  seiner  zweiten  öffentlichen 
Sitzung  die  Zahl  seiner  Promotoren  oder  Sekretäre  von  2  auf 
4  vermehrte,  fiel  gleichfalls   eine    dieser   Wahlen   auf  ihn"). 
Alle  diese  Amter  jedoch  legte  er  schon  nach  wenigen  Jahren 
nieder^],  als  er  den  geistlichen  Stand,  dessen  höhere  Weihen! 

1)  S.  Töpke,  Matrikel  U,  507  und  527. 

2)  S.  Wurstisens  Epitome,  i.  d.  Seriptores  Basil.  minores  79,  und  dessen 
Besohieibung  des  Monsters,  i.  d.  Beitr&gen  XII,  456. 

3}  S.  das  Jahneitbuch  des  Münsters,  s.  20.  December. 

4)  Über  dieses  Oerioht  s.  Heusler  S.  212  ff. 

5)  S.  unten  S.  335  seine  Grabschrift. 

6}  S.  die  Urk.  vom  19.  Sept.  1431,  im  St.  A.,  Klingenthal  Nr.  1871.— 
Bischof  von  Constans  war  bis  1434  Otto  von  Hochberg;  s.  oben  S.  187, 
Anm.  5. 

7)  Am  15.  Febr.  1432;  s.  Trouillat  V,  S.  294,  auch  Wursüsen  S.  266. 

8)  Schon  im  Mai  1436  war  er  nicht  mehr  Offisial;  sein  Nachfolger  in 
diesem  Amte  wurde  Joh.  Ner,  Propst  su  St  Peter.  S.  die  Urk.  vom  28.  Mai 
1436,  Klingenthal  Nr.  1938,  und  Wurstisens  Beschreibung  des  MOnaters, 
S.  456. 


Einleitung.  331 

er  übrigens  nie  empfangen  hatte,  mit  dem  weltlichen  ver- 
tauschte, um  fortan  als  Anwalt  und  Rechtsconsulent  in  Basel 
zu  bleiben. 

Das  hohe  Ansehen,   das  er  als  bischöflicher  Offizial  ge- 

^nossen  hatte,  verblieb  ihm  ungeschmälert  auch  im  weltlichen 
Stande.  So  finden  wir  ihn  schon  im  Mai  1436,  nachdem  er 
kaum  erst  sein  Amt  niedergelegt  hatte,  als  erbetenen  Schieds- 
richter in  einem  Streite  des  Klosters  Klingenthal  mit  den 
Leuten  zu  Wehri).     Bald  nachher    aber    starb    sein  Gönner 

<<> Bischof  Johann  von  Fleckenstein,  welcher  sich  fort  und  fort 
bemüht  hatte,  die  verpfändeten  Besitzungen  des  Bisthums 
wieder  einzulösen,  und  nun  war  es  wiederum  Beinheim,  wel- 
cher im  Februar  1437  im  Auftrage  des  Domkapitels  die  Ein- 
lösung des  Schlosses  Kallenberg  besorgte,  dessen  Pfandsumme 

i^der  Bischof  noch  kurz  vor  seinem  Tode  zusammengebracht 
hatte  ^).  Um  dieselbe  Zeit  scheint  er  auch  dem  Rathe  von 
Basel  irgend  einen  wichtigen  Dienst  geleistet  zu  haben ;  denn 
am  5.  Wirz  1437  wurde  ihm  das  Bürgerrecht  geschenkt  3),  und 
in  Folge  dessen  nahm  er  die  Zunft  zum  Schlüssel  an^).    Zwei 

20  Jahre  später,  am  26.  Juli  1439,  verlieh  ihm  der  Cardinal  von 
Arles,  als  Vorsteher  des  Concils,  den  Grad  eines  Doctors  des 
geistlichen  Rechts^),  und  um  dieselbe  Zeit  ernannte  ihn  auch 
König  Albrecht  II  zu  seinem  Rath  und  Diener  <^). 

Zwischen  seine  Aufnahme  in's  Bürgerrecht  und  seine  Pro- 

^motion  zum  Doctor,  also  zwischen  die  Jahre  1437  und  1439 
fällt  auch  Beinheims  Verehelichung  mit  Adelheid,  der  Tochter 
Hans  Efrers  von  Delsberg').  Sowohl  er  als  seine  Gemahlin 
erscheinen  schon  beim  Beginn  dieser  i^lhe  als  sehr  wohl- 
habend^), und  später,  1451,  versteuerten  sie  beide  zusammen 

Mein  Vermögen  von  über  6500  Gl.®).  Um  1439  besass  er  ein 
Haus   an   der  Freien  Strasse,    gegenüber  der  Bärenzunft  und 

1)  S.  die  Urk.  vom  28.  Mai  1436,  Klingenthal  Nr.  1938. 

2)  S.  Wurstisen  S.  321  und  vgl.  unten  Beinheims  lateinische  Bischofs- 
chronik. 

3)  S.  Rothbuch  S.  302. 

4)  8.  Geering,  Handel  und  Industrie  d.  Stadt  Basel,  S.  58,  Anm.  1. 

5)  Am  26.  Juli  1439;  s.  Wurstisens  Mfinsterbeschreib.  Beitr.  XII,  456. 

6)  S.  die  Urk.  vom  4.  Juli  1439,  bei  Lichnowsky  V,  Reg.  4398. 

7)  S.  ihr  gegenseitiges  Testament,  vom  4.  Juli  1439,  im  Fertigungsbuch, 
III,  198. 

8)  S.  ebend. 

9)  S.  Schönberg  S.  591,  und  vgl.  ebend.  S.  618  und  723. 


332  Heinrich  yon  Beinheim. 

neben  dem  jetzigen  Fahnengässchen^).  Später  jedoch,  um 
1450,  kaufte  er  das  Haus  «zum  Pantier«  an  der  Rittergasse 2), 
und  hier  wohnte  er  fortan  bis  zu  seinem  Tode.  Eigene  Kin- 
der hatte  er  keine  3);  hingegen  finden  wir  schon  1453  in  seinem 
Hause  zwei  seiner  Obhut  anvertraute  Waisen,  deren  Vormund  & 
er  war,  nämlich  Konrad  von  Baden  und  Niklaus  Meyer,  den 
Vater  des  späteren  Bürgermeisters  Adelberg  Meyer  ^]. 

Schon  Beinheims  Ernennung  zum  Doctor  durch  den  Car- 
dinal von  Arles  zeigt  wohl  genugsam,  wie  sehr  die  Vorsteher 
des  Concils  ihren  früheren  Promotor  schätzten.    Es  geschah  10 
daher   vermuthlich  im   Auftrage   des  Concils,  dass  sich  Bein- 
heim im  Sommer  1442  zu  König  Friedrich  b^ab.   Doch  wissen 
wir  über  diese  seine  Sendimg  weiter  nichts,  als  dass  ihm  der 
König  unterm  27.  August  zu  Strassburg  einen  Geleitsbrief  aus- 
stellte, in  welchem  er  ihn  zugleich  zu  seinem  Rath  und  Diener  u 
ernannte^).     Im  baselischen  Gemeinwesen  jedoch  blieben  ihm 
alle  Ehrenstellen   verschlossen;    denn  als   er   1443   in    seiner 
Zunft  zum  Schlüssel  als  Sechser  vorgeschlagen  wurde,  da  er- 
hob sich  sofort  der  Einspruch,  dass  noch  nie  ein  Bastard  zu 
dieser  Würde   sei    erhoben  worden,    und  deshalb  wurde   ein» 
Anderer  erwählt^).     Erst  viele  Jahre  später,   nachdem  König 
Friedrich  1452  die  Kaiserkrone  empfangen  hatte,  ertheilte  ihm 
dieser  am   31.  März  1455   die  Legitimation  und    verlieh   ihm 
zugleich  das  Wappen  seines  Vaters^) ,  wie  er  es  übrigens  auf 
seinem  Siegel  schon  längst  geführt  hatte  ^).  s 

Wiewohl  mithin  Beinheim  von  jedem  direkten  Antheil 
an  der  Leitung  des  baselischen  Gemeinwesens  sich  ausge- 
schlossen sah,  so  hinderte  diess  nicht,  dass  er  in  seiner  Eigen- 
schaft als   erfahrener  und  gewandter  Rechtsanwalt  der  Stadt 

1)  Dieses  Haus,  sp&ter  »sum  K.upferthurm«  genannt,  j  etat  Nr.  41,  hieaa 
damals  »Murers  Haus«;  8.  daaS.  361,  Anm.  7  erw&hnte  Testament 

2)  Jetat  Nr.  22  und  24.  —  In  diesem  Hause  erscheint  er  zuerat  in 
StÄdt.  ürk.  1452  Nov.  6. 

3)  S.  seinen  Hausstand  s.  J.  1463,  bei  Schönberg  S.  723. 

4)  S.  Schönberg  S.  618,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  139. 

5)  S.  Chmel,  Regesten  Nr.  1047.  —  Eine  Gesandtschaft  des  Concils, 
aus  3  Cardinfilen  bestehend,  hatte  schon  im  Juli  den  König  in  Frankfurt 
begrasst;  s.  B.  Chron.  lY,  384  und  vgl.  Chmel,  Qesch.  Kaiser  Friedrichs, 
Bd.  II,  145. 

6)  S.  Geering,  a.  a.  O.,  S.  58,  Anm.  1. 

7)  S.  Chmel,  Reg.  Nr.  3327. 

8)  Dieses  Wappen  ist  dasjenige  der  Freiherm  von  Fleekenstein,  jedoch 
mit  einem  H  in  der  Mitte;  s.  die  in  Anm.  7  erwähnte  Urk.,  und  vgl.  Bein- 
heims Siegel  an  der  Urk.  vom  28.  Mai  1436,  St.  A.,  Klingenthal  Nr.  193S. 


1 


Einleitung.  333 

in  schwierigen  Fällen  grosse  Dienste  leistete.  Als  im  August 
1446,  nach  Beendigung  des  Krieges  zwischen  Basel  und 
Oestreich,  alle  streitigen  Punkte  zwischen  den  kriegführenden 
Parteien  vor  einem  Schiedsgerichte  zu  Colmar  zur  Verhand- 
5lung  gelangten,  da  war  es  Beinheim,  welcher  den  Gesandten 
Basels  vom  Rathe  beigegehen  wurde,  um  für  sie  als  Anwalt 
das  Wort  zu  führen  *) .  In  diesen  sehr  verwickelten  Verhand- 
lungen, welche  mehrere  Monate  hindurch  währten,  und  bei 
welchen  alle  erdenklichen   Streitfragen   zur    Sprache   kamen, 

10  vertrat  er  die  Sache  Basels  mit  grosser  Ausdauer  und  vielem 
Greschick^],  so  dass  der  Rath  ihm  nachher  in  dankbarer  An- 
erkennung der  geleisteten  Dienste  die  Summe  von  100  Gl. 
schenkte  ^). 

Bald  nachher,   im  März  1447,  bestellte  ihn  die  zu  Baden 

15  versammelte  Tagsatzung  der  Eidgenossen  als  ihren  » Fürleger « 
auf  dem  bevorstehenden  Reichstag  in  Ulm  ^) ,  und  als  nachher 
im  Juni  1448  der  Rath  von  Basel  sich  gegen  seinen  Willen 
genöthigt  sah,  dem  Concil  das  schon  seit  17  Jahren  bestehende 
Gastrecht  zu  künden,   da  war  es  wiederum  Beinheim,  der  in 

A  dieser  peinlichen  Angelegenheit  im  Auftrage  des  Rathes  das 
Wort  führen  musste  *).  Wenige  M  on  te  später,  durch  den  am 
23.  October  1448  erfolgten  Überfall  von  Rheinfelden,  brach  der 
Krieg  mit  dem  östreichischen  Adel  von  neuem  aus,  und  neue 
Unterhandlungen   wurden  nöthig.     Deshalb  wurde  schon  im 

25  Januar  1449  zu  Neuenburg  a.  Rh.  ein  Tag  gehalten,  auf  wel- 
chem unter  den  6  Vertretern  Basels  neben  Henmann  Oflfen- 
bürg  auch  Beinheim  erschien^).  Da  jedoch  diese  Verhand- 
lungen erfolglos  blieben,  so  reiste  er  Anfangs  April  zu  einem 
neuen    Tage   nach   Breisach,    und  nochmals  ebendorthin  am 

30 27.  April  7),  bis  endlich  am  14.  Mai  1449  zwischen  Basel  und 
Oestreich  jener  bleibende  Friede  geschlossen  wurde,  welcher 
unter  dem  Namen  der  »Breisacher  Richtung  a  bekannt  ist. 

Gemäss  diesem  Vertrage    wurde   zur    Entscheidung    aller 
noch    obwaltenden  Streitigkeiten    ein    Schiedsgericht   bestellt, 

» dessen  Obmann  Bischof  Friedrich  von  Basel  war,  und  zu  wel- 
chem jede  Partei  zwei  Beisitzer  ernannte.     Als  nun  von  den 

1)  S.  B.  Chron.  IV,  205,  Arnn.  7. 

2)  Seine  Vortr&ge  b.  in  den  5  Bänden  der  Colmarer  Richtung. 

3)  S.  Jahrrechnungsb.  III,  424. 

4)  S.  Eidg.  Abschiede  II,  S.  214. 

5)  S.  unten  seine  Chronik,  z.  28.  Juni  1448. 

6)  S.  B.  Chron.  IV,  292,  Anm.  1. 

7)  Über  diese  Tage,  vom  4.  und  27.  April,  s.  unten  seine  Chronik. 


334  Heinrich  von  Beinheim. 

zwei  Vertretern  Basels  der  eine,  Hans  von  Laufen,  bald  er- 
krankte, da  ernannte  der  Rath  im  August  1450  an  dessen 
Stelle  Heinrieb  von  Beinbeim^).  Die  Arbeit  dieses  Sebieds- 
gericbts  wäbrte  bis  zum  2.  Januar  1456,  wo  Biscbof  Arnold 
von  Botberg,  der  Nacbfolger  des  1451  verstorbenen  Bischofs  & 
Friedrieb,  den  letzten  Sprucb  fällte 2).  Aucb  für  den  neuen 
Biscbof  aber  finden  wir  Beinheim  schon  im  Mai  1451  als 
dessen  Sachwalter  thätig,  nämlich  auf  einem  Kechtstage  zu 
Luzem,  welcher  wegen  eines  Grrenzstreites  zwischen  dem  Bischof 
und  der  Stadt  Bern  gehalten  wurde  ^),  und  in  ähnlicher  Stel-io 
lung  erscheint  er  noch  im  Juni  1457  auf  der  Tagsatzung  zu 
Baden ^).  Ebenso  wurde  er  1453  als  Schiedsrichter  angerufen^) 
in  dem  langen  Streite  der  Stadt  Basel  mit  Henmann  Offen- 
burg, wegen  verschiedener  Rechte  zu  Holstein,  über  welcbe 
er  erst  1456  seinen  endgiltigen  Schiedspruch  fällte*).  Das-u 
selbe  Amt  des  Schiedsrichters  versah  er  auch  1458  im  Streite 
der  Karthäuser  mit  Nikiaus  von  Baden,  wegen  ihrer  beidsei- 
tigen Rechte  zu  LieP).  Im  folgenden  Jahre  aber,  als  Basel 
sich  bei  Pius  U  um  die  Errichtung  einer  Universität  bewarb, 
da  war  es  wiederum  Beinheim,  von  welchem  der  Rath  ein» 
Gutachten  über  die  zu  einer  solchen  Anstalt  nöthigen  Lehr- 
kräfte und  über  die  Kosten  verlangte  ^).  Ermuthigt  durch 
Beinheims  Rathschläge,  that  nun  der  Rath  mit  Entschlossen- 
heit die  weiteren  Schritte,  so  dass  schon  am  4.  April  1460  die 
feierliche  Eröffnung  der  neuen  Schule  erfolgen  konnte.  Ans 
diesem  für  Basel  so  bedeutsamen  Tage  lag  jedoch  unser  Chro- 
nist wohl  bereits  auf  seinem  Sterbelager;  denn  kaum  14  Tage 
später,  am  17.  April,  erfolgte  sein  Tod^).    Seine  letzte  Ruhe- 

1)  S.  Stftdt.  Urk.  1450  Aug.  27. 

2)  8.  ebend.  1456  Jan.  1. 

3)  S.  Eidg.  Abschiede  ü,  8.  252.  —  Dieser  Streit,  der  die  Qrense 
zwischen  der  Stadt  Biel  und  der  Herrschaft  Nidau  betraf,  wurde  am  24.  Aug. 
1452  durch  Schiedspruch  entschieden;  s.  ebend.  8.  258. 

4)  8.  ebend.  8.  285. 

5)  8.  die  Urk.  Tom  10.  April  und  26.  Not.  1453  bei  Boos,  8.  897  und 
924.  —  Über  diesen  Streit  überhaupt  s.  oben  8.  216. 

6]  S.  Boos  8.  941. 

7)  8.  die  Urk.  Tom  24.  Mai  1458,  St.  A.,  Karthaus  Nr.  215.  —  Über 
diesen  Streit,  welcher  erst  1466  durch  gütlichen  Vergleich  beigelegt  wurde, 
s.  B.  Chron.  I,  301  ff. 

8)  Vgl.  Vischer,  Gesch.  d.  Universität  Basel,  8.  12  und  15,  Anm.  4.  — 
Den  Text  dieses  Gutachtens  s.  unten,  Beilage  III. 

9)  8.  unten  die  Grabschrift,  sowie  auch  im  St.  A.,  Karthaus,  Liber 
benefactorum,  Bl.  99. 


Einleitung.  335 

statte  fand  er  in  der  Kiypta  des  Münsters,  wo  noch  bis  1893 
sein  Grabstein  zu  sehen  war^).  Auf  diesem  Steine,  der  sich 
jetzt  im  Historischen  Museum  befindet,  lesen  wir  folgende 
Verse  eines  unbekannten  Dichters^): 

5  Si  uUa  rapidam  vinceret  scientia  mortem, 

Sagaxque  consilium,  facunde  disertio  lingue, 
Non  hie  humatus  de  Beinheim  Heinrice  jaceres, 
Doctorum  decus,  canonum  celeberrime  cidtor. 
Spes  divitum  eras,  pauperum  certissima  salus, 

10  Labore  3)  indefessus  cunctorum  comoda  parans. 

Tum  piis  et  magnam  tuleras  animabus  opem, 
Fundaras^}  celebres  defunctis  canere^]  missas 
Hoc  altari<^)  sacro^),  doctor  memorabilis  semper, 
Que  requiem  parent,  queso,  perennem^)  tibi. 

15  Obiit  17.  aprilis,  anno  domini  1460. 

Die  Seelmesse,  auf  welche  diese  Grabschrift  anspielt, 
stiftete  Beinheim  ein  Jahr  vor  seinem  Tode,  im  April  1459. 
Sie  sollte  am  St.  Johannesaltar  in  der  Krypta^)  jede  Woche 
drei  Mal  gesungen  werden,  zum  Heil  der  abgeschiedenen  Seelen 

ao  im  Fegfeuer,  und  dafür  vergabte  er  einen  jährlichen  Zins  von 
16  Gulden  ^<^).  Wohl  um  dieselbe  Zeit  schenkte  er  eine  schöne 
Zahl  von  Büchern  in  die  Bibliothek,  welche  damals  durch 
Bischof  Johann  von  Veningen  in  einem  Nebengebäude  des 
Münsters  neu  eingerichtet  wurde  ^^).   Wohl  schon  früher  jedoch 

2»  stiftete  er  im  Münster  auch  seine  eigene  Jahrzeit  ^2)  und  ver- 
gabte  femer  einige  Einkünfte  an  die  Jahrzeit  seiner  ebendort 

1]  Eine  Ansicht  der  Krypta  ^  mit  diesem  Qrabmal,  s.  in  Emanuel 
Bücheis  Aquarellbildem  des  Münsters  Bd.  I  S.  70,  in  der  öffentlichen 
Kunstsammlung. 

2)  Vielleicht  war  es  der  Kaplan  Nikiaus  Gerung;  Tgl.  unten  8.  337. 
—  Die  Orabschrift  ist  voller  Entstellungen,  die  wir  hier  in  die  Anmerkungen 
verweisen.  Wie  Dr.  Karl  Stehlin  wohl  mit  Hecht  vermuihet,  so  arbeitete  der 
Steinmetz  nach  einer  nicht  sehr  leserlichen  Vorlage. 

3)  Grabschrift:  Labor. 
4}  Ebend.:  Funcaras. 

5)  Ebend.:  cane  missas. 

6)  Ebend.:  Hoc  alcari. 

7)  Nftmlich  auf  dem  St.  Johannesaltar;  s.  unten  Anm.  9* 

8)  Grabschr. :  perhennem. 

9)  Über  diesen  Altar  s.  Fechter  im  B.  Neujahrsblatt  1850,  S.  35. 

10)  S.  Wurstisen,  Beschreibung  d.  Münsters,  i.  d.  Beitr.  XII,  457. 

11)  S.  ebend.  S.  462,  u.  vgl.  Epitome  S.  79.  Diese  Bibliothek  befand  sich 
zwischen  den  beiden  Kreuzgängen,  im  Obergeschoss. 

12)  S.  Jahrzeitb.  d.  Münsters,  z.  19.  Dec. 


336  Heinrich  Ton  Beinheim. 

begrabenen  Mutter  Helkina,  sowie  auch  an  diejenige  seines 
schon  1436  verstorbenen  Gönners,  des  Bischofs  Johann  von 
Fleckenstein  ^).  Ausserdem  stiftete  er  1455  seine  Jahrzeit  su 
St.  Alban^),  und  wohl  noch  früher  auch  in  der  Karthause  3), 
in  deren  Kreuzgang  er  schon  1437  eine  gemalte  Scheibe  ge-» 
schenkt  hatte  ^).  Nachdem  er  und  seine  Ehefrau  schon  1439 
sich  gegenseitig  ihr  fahrendes  Gut  vermacht  hatten^),  errich- 
tete er  später  noch  ein  Testament,  in  welchem  er  zu  Gunsten 
verschiedener  Personen  letztwillige  Verfugungen  traf ß). 

Bei  aller  Umsicht,  womit  Beinheim,  der  erfahrene  Rechts- 1<^ 
gelehrte,  dieses  sein  Testament  verfassen  mochte,  scheint  ei 
darin  doch  den  Einen  Fall  nicht  vorgesehen  zu  haben,  näm- 
lich dass  seine  Wittwe  sich  wieder  verehelichen  werde.    Schon 
wenige  Jahre  nach  seinem  Tode  jedoch,  nämlich  1465,  finden 
wir  sie  als  Gemahlin   des  Edelknechts  Burkhard  von  Ram-t& 
stein').     Diesem  ihrem  zweiten  Gemahl,    der  jedenfalls   viel 
jünger  war  als  sie^),   suchte  sie  aus  Beinheims  Hinterlassen- 
schaft so  viel  zuzuwenden  als  immer  möglich,  indess  die  Be- 
stimmungen des  Testaments  zu  Gunsten   verschiedener  Per- 
sonen theilweise  unausgeführt  blieben*).     Es  entspannen  sichto 
hieraus  unerquickliche  Streitigkeiten,  welche  erst   1468  bei- 

1]  S.  Jahncitb.  d.  MünBters,  z.  20.  Dec. 

2)  S.  St.  A.,  St.  Alban,  Urk.  Nr.  364. 

3)  S.  St.  A.,  Karthaus,  Liber  benefaetomm,  Bl.  99. 

4)  8.  R.  Wackemagel,  im  Anseiger  f  Sohweis  Alterthumskunde  1890, 
8.  374. 

5)  S.  QerichUarchiv,  Fertigungsb.  III,  198,  s.  J.  1439,  und  ebend.  V, 
362,  z.  J.  1447. 

6}  Dieses  Testament  finde  ich  zwar  nirgends.  Über  seine  Existenz  s. 
jedoch  im  Staatsarchiv  Solothurn,  Copialbuch  IX  und  X,  verschiedene 
Briefe  Solothums  an  Basel,  vom  Oct.  1465  bis  Februar  1468,  über  Bein- 
heims Vermftchtniss  zu  Gunsten  Heinrichs  und  Konrads,  der  minderjfihrigen 
Söhne  Jakobs  von  Ampringen  des  &ltem.  Die  erste  Gemahlin  dieses  Letz- 
teren, also  die  Mutter  Heinrichs  und  Konrads,  war  vermuthlich  eine 
Schwester  Johanns  von  Fleckenstein,  des  1466  verstorbenen  Propstes  von 
Münster,  welcher  seine  2  Neffen  in's  Bürgerrecht  von  Solothurn  hatte 
aufnehmen  lassen.  Deshalb  bedachte  Beinheim  diese  2  Kinder  in  seinem 
Testament  »von  sippschaft  und  sunder  liebe  wegen«. 

7)  S.  die  in  Anm.  6  erw&hnten  Briefe,  sowie  auch  im  St  A.  Basel, 
Missivenb.  XI,  130.  —  Burkhard  war  ein  Sohn  des  Hans  und  Neffe  des 
Ritters  Heinrich  von  Harnstein,  und  kaufte  1465  das  Bürgerrecht;  s. 
Boos,  S.  959,  und  Rothb.  S.  223. 

8)  Noch  1458  war  er  minderjährig;  s.  Boos  a.  a.  O. 

9)  S.  hierüber  die  in  Anm.  6  erw&hnten  Briefe,  femer  Missivenb.  XI, 
124  und  130. 


J 


Binleiümi^  337' 

gelegt  wurden^),  nscHdem  Frau' Adelheid  1467  gestoiben  war^). 
Burkhard  von  BamBtein  aber,  ihr  Gemahl,  behielt  noch  längere 
Zeit  das  Haus  zum  Pantier,  welches  Beinheim  bewohnt  hatte, 
und  dieses  wurde  deshalb  zeitweise  >der  Tordere  Ramsteiner- 
6 hoff  genannt'). 

In  dem   Streit   um  Beinheims  Hinterlassenschaft  wurde  Sj^^'^ 
noch  1468  sein  >  Schuldbuch  c  erwähnt,  welches  damals  in  den  s^i^riftm. 
Händen  des   Kaplans  Nikiaus  Gerung  sich   befand^).     Wie 
Beinheim,  so  hatte  auch  dieser  einst  dem  Bischof  Johann  von 

10  Fleckenstein  persönlich  sehr  nahe  gestanden^)  und  war  also 
wohl  schon  von  jener  Zeit  her  mit  ihm  befreundet.  Ob  nun 
Grerung,  der  später  selber  eine  Chronik  verfasste^^j,  auch  Bein- 
heims sonstigen  schriftlichen  Nachlass  erhalten  habe  oder  nicht, 
das  müssen  wir  dahingestellt  lassen.    Sicher  ist  nur,  dass  uns 

15  noch  jetzt  zwei  Schriften  erhalten  sind,  welche  beide  den  Namen 
Heinrichs  von  Beinheim  tragen,  nämlich  eine  allgemeine,  mit 
1444  beginnende  Baslerchronik,  imd  eine  sehr  kurze  Chronik 
der  Basler  Bischöfe. 

Die  erstere  Schrift,  in  deutscher  Sprache,  bildet  den  ersten 

uTheil  der  nach  ihr  benannten,  jedoch  erst  1545  vollendeten 
Beiaheimischen  Handschrift  ^  und  wird  durch  ihre  Überschrift 
als  die  Übersetzung  eines  lateinischen,  durch  Heinrich  von 
Brinheim  von  Tag  zu  Tag  geschriebenen  Zeitbuches  bezeichnet. 
Fragen  wir  daher  nach  ihrem  lateinischen  Grrundtexte,  so  liegen 

»glaubwürdige  Zeugnisse  vor,  dass  eine  lateinische  Chronik 
Heinrichs  von  Beinheim  sowohl  von  Joseph  von  Lassberg  als 
von  F.  J.  Mone  s.  Z.  in  Strassburg  in  der  dortigen  Bibliothek 
gesehen  wxurde^).  Da  letztere  jedoch  1870  in  Folge  des  Bom- 
bardements  ein  Baub  der   Flammen   wurde,   so  hat    damals 

1)  S.  Oeb.  IV,  89b  und  90,  MisgiTenb.  XI,  194  und  Solothumer  Co- 
pialb.  X,  428,  ferner  die  Urkunde  vom  25.  Aug.  1468,  im  Luzemer  St  A., 
Kloster  St  Urban. 

2)  Sie  starb  kurz  vor  dem  9.  Juni  1467;  s.  den  Brief  im  Solothumer 
Copialb.  X,  231,  und  TgL  St.  A.,  Xarthaus,  Liber  benefactorum  Bl.  99. 

3)  Wenigstens  besais  er  es  noch  1473;  b.  B.  Ohron.  IV,  76,  Anm.  9. 

4)  S.  den  Brief  vom  11.  Febr.  1468,  im  Solothumer  Copialb.  X,  428. 

5]  Er  war  7  Jahre  hindurch  des  Bischofs  Geheimschreiber  und  Haus* 
kaplan;  s.  seine  Chronik,  in  den  Scriptor.  Basil.  minores,  S.  341. 

6)  Diese  Schrift  s.  ebend.  S.  317  ff.  Eine  neue  Ausgabe  soll  im 
nächsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen. 

7)  Über  diese  Hs.  s.  unten  Beilage  I. 

8)  Die  Mittheilungen  über  J.  Ton  Lassberg  yerdanke  ich  Dr.  Th.  Ton 
Xiebenau,  und  diejenigen  über  Mone  seinem  Sohn,  Dr.  Fredegar  Mone. 

BmImt  Ohioniken.  Y.  22 


338  Heinrieh  ron  Beinheim. 

jedenfalls  auch  diese  Handschrift  ihren  Untergang  gefunden. 
Immerhin  wissen  wir  wenigstens  aus  einem  Briefe  Lassbexgs, 
dass  z.  B.  die  Verhaftung  der  Frau  des  Schultheissen  Hof- 
meister in  Bern,  welche  in  Beinheims  deutscher  Chronik  z.  J. 
1450  erwähnt  wird,  auch  in  der  Strassburger  Hs.  erzählt  wurde,  s 
Wir  dürfen  also  hieraus  wohl  schliessen,  dass  der  lateinische 
Urtext,  welcher  der  erhaltenen  deutschen  Chronik  zu  G^runde 
lag,  in  jener  seither  zerstörten  Eb.  enthalten  war.  Damit 
ist  jedoch  keineswegs  gesagt,  dass  letztere  Hs.  die  eigenluLn- 
dige  Urschrift  des  Ver&ssers  gewesen  sei,  und  noch  yiel  weniger,  i 
dass  sie  mit  der  noch  vorhandenen  Übersetzung  in  irgend- 
welchem näheren  Zusammenhang  gestanden  habe. 

Mit  dem  Inhalte  dieser  Baslerchronik  deckt  sich  in  keiner 
Weise  derjenige  der  zweiten  Schrift,  nämlich  der  Chronik  der 
Bischöfe.     Wohl  aber   ist  uns  letztere  noch  in  ihrem  lateini-u 
schem  Grundtext  erhalten,  und  zwar  in  Wurstisens  Analekten, 
wo  sie  übrigens  nur  21/2  Seiten  füllt  ^).     Aus  ihrem  Texte  ist 
leicht  zu  ersehen,  dass  die  dortige  Überschrift  »Extractum  ex 
chronico  domini  Henrici  de  Beinheimc  nicht  so  zu  verstehen 
ist,   als  ob  hier  ein  verkürzender  Auszug  aus  einer  längeren» 
Schrift  vorläge.     Der    Ausdruck  »Extractum«  kann  also  nur 
bedeuten,   dass  in   derselben  Handschrift,  aus  welcher  dieses 
Stück   unserm   Wurstisen   mitgetheilt    wurde ,    noch    weitere . 
chionikale  Aufzeichnungen  Beinheims  vorhanden  waren  —  also 
ohne  Zweifel  die  schon  erwähnte  Baslerchronik,  und  zwar  in» 
ihrem  lateinischen  Grundtexte.   Wenn  nun  von  dieser  letzteren 
Schrift  sich   in  Wurstisens  Analekten  allerdings  keine  Spur 
findet,  so  erklärt  sich  diess  genugsam  aus  der  Thatsache,  dase 
Wurstisen  ihren  Inhalt  aus  der  deutschen  Übersetzung  schon 
längst  kannte,  noch  bevor  er  seine  Sammlung  der  Analekten» 
anlegte^);   neu  war  für  ihn  also  nur  Beinheims  Chronik   der 
Bischöfe.     Fragen  wir  aber,   woher  wohl  Wurstisen   von  ihr 
Kenntniss  erhielt,  so  bemerken   wir  an  der  obem  Ecke  des 
betreffenden  Blattes  der  Analekten  die  Überschrift:  >D.  Michel 
Rappenberg  ff.     Dieser  Letztere,  welcher  schon   1562   Doctoras 
juris  und  Landschreiber  zu  Kötelen  war'),  und  welcher  1577  als 


1)  Die  übrigen  IVs  Seiten  des  betreffenden  Doppelblattes  (8.264—267) 
Bind  leer.    Über  diese  Hs.  s.  B.  Chron.  I,  237  und  Tgl.  oben  S.  108,  A.  3. 

2)  Wurstisens  Analekten  sind  jQnger  als  dessen  1580  gedruckte  Basier^ 
Chronik.  In  letzterem  Werke  aber  erscheint  Beinheims  Chronik  bereits 
als  Quelle  verwerthet. 

3)  S.  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  Bd.  29,  S.  339. 


Einleitung.  339 

Beätser  des  Schlosses  Oetlingen  ^}  und  als  ein  selir  begüterter 
Mann  erscheint  2),  besass  demnach  auch  jene  Handschrift,  welche 
die  beiden  Schriften  Beinheims  neben  einander  enthielt.  Ob 
nun  aber  diese  Hs.  dieselbe  war,  welche  später  sich  in  Strass- 
sburg  be£euid  und  dort  1870  verbrannte,  das  müssen  wir  dahin- 
gestellt lassen. 

Während  die  grössere  Chronik  —  wie  schon  bemerkt  — 
von  Tag  asu  Tage  geschrieben  wurde  und  erst  mit  1444  be- 
ginnt, reicht  die  Bischoftchronik  von  der  Mitte  des  14.  Jahr- 

ifthunderts  bis  1458  und  erweist  sich,  wie  wir  bald  noch  sehen 
werden,  als  eine  durchweg  erst  in  letzterm  Jahr  entstan- 
dene Schrift.  Die  beiden  Chroniken,  obschon  sie  von  demselben 
Verfasser  herrühren,  sind  mithin  sowohl  in  BetrefiP  ihrer  An- 
lage als  ihrer  Entstehungszeit  von  einander  durchaus  verschie- 

isden«  Sie  stehen  also  in  keinem  inneren  Zusammenhange,  wie 
z.  B.  die  yerschiedenen  Kapitel  der  Chronik  Könighofens ;  son- 
dern jede  der  beiden  Schriften  bildet  ein  Ganzes  far  sich, 
und  deshalb  haben  wir  auch  jede  besonders  zu  betrachten. 

Wenden  wir  uns  zuerst  zur  Chronik  der  Bischöfe,  wie  sie  jjjjjftjef " 

»in  Wurstisens  Analekten  auf  S.  264 — 266  erhalten  ist,  so  wird 
hier  bei  der  Kegierung  Bischof  Johanns  von  Fleckenstein 
zweimal  Beinheim  selber  erwähnt.  Wenn  er  nun  an  der  einen 
Stelle,  bei  der  im  Februar  1457  erfolgten  Auslösung  der  Burg 
Kallenberg,  als  »tunc   ofi&cialis  Basiliensisa  bezeichnet  wird, 

»so  ist  diess  insofern  ungenau,  als  Beinheim  schon  im  Mai  1436 
nicht  mehr  Ofßzial  war  '].  Jene  Worte  sind  mithin  wohl  nur 
eine  spätere  Zuthat  —  jedoch  die  einzige,  die  wir  in  dieser 
kurzen  Chronik  bemerken.  Im  übrigen  lässt  sich  die  Ent- 
stehungszeit der  ganzen  Schrift  mit  Sicherheit  daran  erkennen, 

30  dass  Johann  Wemher  von  Flachsland,  der  spätere  Dompropst, 
hier  noch  nicht  mit  diesem  Titel  bezeichnet  wird,  wohl  aber 
bereits  als  Dekan  —  eine  Würde,  die  er  nur  von  1458  bis 
1466  bekleidete^).  Beinheim  schrieb  somit  diese  Chronik  der 
Bischöfe  erst  1458  oder  1459,  also  nicht  lange  vor  seinem  Tode. 

35  Beinheim  wollte  die  Geschichte   der  Basler  Bischöfe  nur 

so  weit  beschreiben,  als  eine  Schrift  dieser  Art  noch  gänzlich 

1)  Über  dieses  Schloss,  spftter  Friedlingen  genannt,  b.  B.  Chron.  IV, 
192,  Amn.  5. 

2)  8.  die  Urk.  yom  25.  Oet  1577,  wo  Dr.  Joh.  Michael  Rappenberger 
dem  Enhenog  Ferdinand  ein  Darlehen  von  2000  QL  macht ,  im  St.  A., 
L  III,  A.  2,  Bl.  4,  laut  gefl.  Mittheilung  v.  Dr.  R.  Wackemagel. 

3)  S.  oben  S.  330,  Anm.  8. 

4J  S.  B.  Chron.  IV,  81,  Anm.  3. 

22* 


340  Heinrich  yon  Bainheim. 

fehlte.  Nun  war  damals  in  der  Sakristei  des  Münsters  nodi 
ein  Jahrzeitbuch  vorhanden  ^),  welches  von  sammtlichen  älteren 
Bischöfen,  yon  St  Pantalus  bis  auf  Johann  Senn  von  Mün- 
singen, wenigstens  die  Namen  enthielt,  und  von  einigen  unter 
ihnen  auch  die  Regierungsjahre  >).  Dieses  dürftige  Verzeich- ^ 
mss  aber  war  offenbar  die  einsige  Quelle,  welche  er  über  die 
Bischöfe  kannte,  und  da  er  demselben  nichts  beizufügen  hatte, 
so  begnügte  er  sich,  auf  diese  ältere  Aufzeichnung  hinzuweisen, 
und  begann  deshalb  seine  eigene  Arbeit  erst  mit  dem  schon 
erwähnten  Bischof  Johann  Senn,  dem  Zeitgenossen  des  grossen  u 
Erdbebens  von  1356.  Wie  schon  der  gänzliche  Mangel  an 
Jahrzahlen  uns  zeigt,  so  benutzte  er  hiefür  keine  schriftlichen 
Quellen,  sondern  war  bis  zur  Regierung  Bischof  Johanns  von 
Fleckenstein,  wo  er  aus  eigener  Erfahrung  berichten  konnte, 
auf  die  mündliche  Überlieferung  angewiesen.  Es  kann  daher» 
nicht  befremden,  wenn  er  von  den  Bischöfen  des  14.  Jahr- 
hunderts nicht  viel  anderes  zu  berichten  weiss,  als  ihre  Verpftn- 
dungen  des  bischöflichen  Grebietes;  denn  diese  Pfietndschaften 
reichten  allerdings  in  Beinheims  eigene  Zeit  herab,  da  sie 
grossentheils  erst  durch  Bischof  Johann  von  Fleckenstein» 
wieder  eingelöst  wurden.  Mit  Beginn  des  15.  Jahrhunderts 
wird  seine  Erzählung  etwas  reichhaltiger,  und  wir  stoesen 
hier  z.  B.  über  das  Privatleben  Bischof  Humberts  von  Neuen- 
burg auf  Nachrichten,  welche  offenbar  direkt  aus  Delsberg 
stammen,  also  aus  der  Heimat  von  Beinheims  Cremahlin.» 
Namentlich  aber  von  der  Zeit  an,  wo  unser  Chronist  als  Offi- 
zial  nach  Basel  kam  (1428),  erweist  er  sich  als  sehr  genau 
unterrichtet,  so  dass  wir  nur  bedauern  können,  dass  er  sich 
so  sehr  der  Kürze  befleisst. 

^J[^{|         Gehen  wir  über  zu  Beinheims  grosserem  Werke,  nämlich» 
zu  der  nur  noch  in  deutscher  Übersetzung  vorhandenen  Chronik, 
so  findet  sich  diese,  wie  wir  sahen'),  in  der  nach  ihr  benann- 
ten, jedoch  erst  1545  gefertigten  Beinheimischen  Handschrift. 

1)  S.  unten  S.  350:  in  libro  yitae,  qui  consenratur  in  laeristia  sa- 
periori. 

2)  Dms  dieses  Biichofsveneiehniss  z.  Th.  auoh  die  Jahre  der  R^enmg 
enthielt,  erfahren  wir  aus  Grerung,  welcher  1475  in  seiner  Bischofsäiromk 
offenbar  dieselbe  Quelle  ausschrieb,  auf  welche  Beinheim  hier  yerweist, 
und  der  zugleich  auch  bezeugt,  dass  er  über  die  älteren  Bischöfe,  bis  Job. 
Senn,  keine  andere  Aufzeichnung  gefunden  habe;  s.  Gerung,  in  Scriptoret 
Bas.  minores,  S.  325. 

3)  S.  oben  S.  337. 


Einleitung.  341 

Da  jedoch  letztere  noch  verschiedene  andere,  z.  Th.  noch  um- 
fangreichere Chroniken  enthält,  so  verweisen  wir  für  ihre  Be- 
schreibung auf  die  Beilage  I  und  bemerken  hier  nur,  dass 
das  Werk  Beinheims,  mit  Inbegriff  einer  bis  1473  reichenden 
^Fortsetzung,  kaum  den  zehnten  Theil  des  ganzen  Bandes 
einnimmt,  nämlich  Bl.  1 — 31. 

Aus  der  Überschrift  auf  Bl.  1  erfahren  wir,  dass  Bein- 
heims Chronik  schon  1522  übersetzt  wurde,  und  zwar  durch 
HieronymuB  Brilinger,  im  Auftrage  des  Bürgermeisters  Adel- 

1«  barg  Meyer  ^].  Der  Erstere,  ein  Kaplan  am  Münster,  der  schon 
1505  Bector  der  Universität  wurde,  schrieb  1517  ein  Cere- 
monialbuch  des  Bisthums  Basel,  welches  verschiedene  histo- 
rische Notizen  enthält,  und  ausserdem  noch  eine  Chronik  der 
Zeitereignisse  —  beides  in  lateinischer  Sprache  2).    Adelberg 

^s Meyer  aber  ist  derselbe,  welcher  später  durch  den  Magister 
Berlinger  auch  die  Handschrift;  fertigen  Hess'),  in  welcher  uns 
Brilingers  Übersetzung  von  Beinheims  Chronik  erhalten  ist. 

Überblicken  wir  nun  Beinheims  Chronik,  wie  sie  uns  auf  ^JJjJJgJ^* 
BL  1 — 31  der  nach  ihr  benannten  Handschrift  erhalten  ist,  bnagM. 

20  so  erweist  sich  zunächst  der  letzte  Theil,  auf  Bl.  28 — 31,  als 
eine  erst  nach  Beinheims  Tode  entstandene  Fortsetzung,  welche 
die  Jahre  1465 — 1473  umfasst.  Sein  eigenes  Werk  aber  be- 
ginnt auf  Bl.  1  mit  1444,  und  schliesst  auf  Bl.  28  mit  1451, 
d.  h.  mit  dem  im  November  d.  J.  erfolgten  Zuzüge  zur  Rom- 

»fahrt  Friedrichs  HI.  Durchgehen  wir  den  Inhalt,  so  bemerken 
wir  z.  J.  1446  auf  Bl.  14  eine  auffällige  Lücke,  indem  auf  den 
März  d.  J.  ganz  unvermittelt  der  December  folgt.  Nun  wird 
allerdings  diese  Lücke  theilweise  ausgefüllt  durch  zwei  weiter 
hinten  auf  Bl.  25  und  27  befindliche  Fragmente,  welche  zu- 

3osammen  die  Ereignisse  vom  April  bis  Juni  1446  umfassen.  Von 
der  zweiten  Hälfte  dieses  Jahres  jedoch,  vom  Juli  bis  November, 
finden  wir  nirgends  eine  Spur ;  und  doch  fallen  gerade  in 
diese  Zeit  die  Friedensverhandlungen  zu  Colmar,  an  welchen 
unser  Chronist  selber,  wie  wir  sahen*),  einen  hervorragenden 

35  Antheil  hatte.    Eine  ähnliche  Lücke  weist  auf  Bl.  15  das  Jahr 

1)  Eine  direkte  Beziehung  swischen  Letzterem  und  Beinheim  bestand 
insofem,  als  unaer  Chronist  einst  der  Vormund  von  Adelbergs  Vater  Niklaus 
Meyer  gewesen  war;  s.  oben  S.  332. 

2)  Sowohl  die  historischen  Thefle  des  Ceremonialbnehes  als  die  Chronik 
sollen  im  nächsten  Bande  der  B.  Chroniken  erscheinen. 

3)  S.  Näheres  hierüber  in  der  Beflage  L 

4)  8.  oben  S.  333. 


342  Heinrieh  yon  Beinheim. 

1447  auf;  denn  hier  folgt  auf  Januar  sofort  Juni,  obschon  sich 
in  der  Zwischenzeit  Ereignisse  vollzogen,  welche  Beinheim 
sicher  nicht  mit  Stillschweigen  übergehen  wollte,  nämlich  der 
Tod  Eugens  IV  und  die  Wahl  Nikolaus  V.  Es  unterliegt  da- 
her keinem  Zweifel,  dass  diese  Chronik  hier  nicht  vollständig s 
erhalten  ist,  und  ausserdem  zeigen  schon  die  vorhin  erwähnten 
zwei  Fragmente,  dass  auch  im  noch  vorhandenen  Texte  die 
ursprüngliche  Ordnung  durch  sinnlose  Verschiebungen  theil- 
weise  gestört  ist. 

Durch  diese  Fragmente,  welche  z.  J.  1446  gehören  undit 
auf  Bl.  25  und  27   verschoben  sind,  erscheint  das  Jahr  1450 
mitten  entzwei  geschnitten,  indem  seine  erste  Hälfte  sich  auf 
BL  24^  findet,  die  zweite  hingegen  auf  BL  27*".    Die  beiden 
Fragmente  aber  sind  wiederum  von  einander  getrennt  durch 
eine  Gruppe  von  Abschnitten  auf  Bl.  25^—26^,   deren  Haupt- u 
inhalt  die  Jahre  1439  und  1440  umfasst  Wie  nun  z.  B.  Appen- 
wiler  zuerst  nur  die  Ereignisse  von  1439  beschrieb^)  und  erst 
später  wieder  zur  Feder  griff,  um  mit  1444  neu  zu  beginnen, 
so  können  auch  die  vorliegenden  Aufiseichnungen  wohl  von 
Beinheim   verfasst   sein,    obschon    seine    zusammenhängende» 
Chronik  erst  mit  1444  beginnt;  und  wenn  wir  hier  z.  J.  1439 
die  Schreiber  des  geistlichen  Gerichts  besonders  erwähnt  finden, 
so  stimmt  diess  völlig  zu  unserem  Chronisten,  der  ja  früher 
als  bischöflicher  Offizial  der  Vorsteher  dieses  Gerichts  gewesen 
war').    Unmittelbar  auf  die  Nachrichten  von  1440  folgt  jedoch  s 
eine  Anekdote  zur  Kaiserkröniing  von  1452,  und  weiter  noch 
zwei  kurze  Notizen  vom  Concil,  z.  J.  1431  und  1435^.     Der 
Zeit   nach   würde   der   erstere  Abschnitt,   von  1452,  an    den 
Schluss  von  Beinheims  Chronik  gehören,  nämlich  hinter  den 
Aufbruch  zur  BomfEihrt,   vom  Nov.  1451.     Die  innere  Ver-M 
wandtschaft  dieser  zwei  Stücke,  obschon  sie  beide  die  Eaiser- 
krönung  Friedrichs  Tu.  betreffen,  erscheint  jedoch  sehr  zweifel- 
haft;  und  vollends  die   darauf  folgenden  Notizen  vom  Concil 
stehen  zu  Beinheims  Chronik  in  keinerlei  erkennbarem  Zu- 
sammenhang.   Da  wir  nun  überhaupt  nicht  wissen,  wo  diese  3» 
verschiedenen    Abschnitte    in    der    Urschrift    von   Beinheims 
Chronik  sich  mögen  befunden  haben,  so  lassen  wir  die  ganze 

1)  S.  B.  Chron.  IV,  230  ff. 

2)  S.  oben  S.  330. 

3)  Letztere  zwei  Notizen  könnten  möglicherweise  zu  einer  Ghnippe  von 
Concilsnachrichten  aus  den  Jahren  1435—1440  gehören,  welche  sich  in  der 
Hb.  weiter  hinten  auf  Bl.  35t>  ff.  findet;  s.  unten  die  Anonyme  Chronik  ron 
1445.    Es  fehlen  jedoch  sichere  Beweise  für  diese  Zugehörigkeit 


Einleitung.  343 

Gruppe,  also  die  Nachrichten  von  1439  und  1440  sammt  den- 
jenigen von  1452,  1431  und  1435,  erst  hinter  dem  Schluss 
der  bis  1451  reichenden  Chronik  noch  als  Anhang  folgen. 

Die  verschiedenen  Lücken  und  Verschiebungen,   welche  j^teiaufche 

*  den   vorhandenen  Text    entstellen ,  setzen  nothwendigerweise  ^o'^««- 
eine    altere  Handschrift  voraus,    in   welcher   mehrere  Blätter 
ganslich  fehlten,  während  andere  in  Folge  einer  ungeschick- 
ten Reparatur  an  irriger  Stelle  eingeheftet   waren.     Nun  ist 
es  kaum  denkbar,  dass  die  erst  1522  geschriebene  Übersetzung 

10 Brilingers ,  als  Berlinger  noch  vor  1545  sie  abschrieb,  sich 
bereits  in  so  schadhaftem  Zustande  befunden  habe.  Weit  eher 
mochte  diess  der  Fall  sein  bei  der  lateinischen  Handschrift, 
welche  Brilinger  seiner  Übersetzung  zu  Grunde  legte,  und 
deren   Alter    möglicherweise    weit    hinaufreichte.      Jedenfalls 

uaber  war  diese  Vorlage  Brilingers  nicht  Beinheims  Urschrift, 
Denn  die  verschriebenen  Zahlen  und  entstellten  Namen,  welche 
der  vorhandene  deutsche  Text  aufweist,  können  wir  weder  dem 
XJbersetzer  Brilinger  noch  seinem  Abschreiber  Berlinger  mit 
irgendwelchem  Rechte  zur  Last  legen,  sondern  nur  einem  Ab- 

20  Schreiber  des  lateinischen  Textes.  Schon  jene  Hs.,  aus  wel- 
cher Brilinger  das  Werk  übersetzte,  war  mithin  nicht  nur 
stark  beschädigt  und  deshalb  unvollständig,  sondern  ihr  Text 
enthielt  bereits  auch  manche  Entstellung.  Zugleich  aber  mochte 
schon  diese  Hs.  —  vermuthlich  in   Gestalt  von  Randbemer- 

25  kungen  —  einige  ergänzende  Zusätze  aus  unbekannter  Quelle 
enthalten,  welche  noch  in  der  erhaltenen  Hs.  vom  übrigen 
Texte  durch  Klammem  unterschieden  sind^). 

Den  lateinischen  Text ,  wie  er  in  dieser  schadhaften  Hs.  §Ser^^^^ 
sich  eben  darbot,  scheint  Brilinger  möglichst  genau  übersetzt  "«^'^»ff- 

30  za  haben.  Da  jedoch  die  von  Beinheim  erzählten  Ereignisse 
ihm  zeitlich  schon  sehr  fem  lagen,  so  beschränkte  sich  seine 
Kenntniss  derselben  ganz  und  gar  auf  den  Wortlaut  dieser 
einen  Chronik,  und  dieser  Mangel  macht  sich  namentlich  bei 
der  Wiedergabe  der  durch  Beinheim  latinisierten  Namen  fühl- 

3&bar.  Wenn  er  nun  z.  B.  den  »cardinalis  Arelatensisv  (oder 
«Arelatens.ff,  wie  die  Hs.  jedenfalls  hatte]  nicht  anders  zu 
übersetzen  weiss  als  durch  »Cardinal  von  Arelatens«,  so  wird 
er  freilich  dadurch  Niemanden  irre  führen.  Wenn  er  aber 
r^^lmässig  einen  Ritter  »Hans  von  Offenburga  erwähnt 2),  so 

1)  In  der  gaBsen  Chronik»  die  Fortaetzimg  inbegriffen,  finden  sich  nur 
5  solcher  Stellen,  nämlich  eine  %.  J.  1445,  drei  z.  J.  1448,  und  eine  z.  J.  1467. 

2)  Erst  gegen  das  Ende  der  Chronik,  z.  J.  1450,  finden  wir  »Hans« 


344  Heimiöh  Ton  Beinheäi. 

ist  zunächst  zu  bemerken,  dass  die  Offt'^nburger  erst  zu  Bri- 
lingers  Zeiten  anfiengen,  toi  ihren  Namen  ein  »von«  zu  setzen, 
und  dass   der  betreffende  Ritter  bei  Lebzeiten  immer  Hen- 
mann  genannt  wurde  —  ein  Name,  der  in    lateinischer  Über- 
setzung allerdings   in    der  Regel  »Johanne&^«  lautete.     Nochs 
störender  jedoch  erscheint  das  mehrmals  erwk'hnte  Thor  »zum 
heiligen  crutz«,  da  ein  Thor  dieses  Namens  in  Bt'isel  sonst  nidit 
bekannt  ist.    Wie  sich  aber  aus  dem  Zusammeiihang  ergiebt, 
so  ist  das  spätere  Riehenthor  gemeint,  welches  damals  »zum 
Elenden   Kreuz«   genannt    wurde.     Diesen    letzter^^n   Namen lo 
scheint  nun  Beinheim  frei  übersetzt  zu  haben  mit  »porte  s. 
crucisa,  und  daraus  entstand  Brilingers   irreführende   Rück- 
übersetzung >zum  heiligen  criitzc. 
^B^jlJ^n         Mit  Ausnahme  der  allgemeinen  Überschrift  zu  Anfang  der 
Chronik  erscheinen  alle  sonstigen  Überschriften,  wie  wir  tde» 
bei  den  einzelnen  Abschnitten  finden,   durchweg  erst  nach- 
träglich eingeschaltet,  nachdem  die  Abschrift  des  Textes  bereits 
vollendet  war^);   dieselben  sind    somit  nur  eine  Zuthat  Ber- 
lingers.   Von  Letzteren   aber  ist  uns  noch  eine  zweite  Ab- 
schrift des  Textes  erhalten,  nämlich  in  Berlingers  Etterlin^). m 
Denn  aus  Brilingers  Übersetzung  bemerken  wir  dort  nicht  nur 
zahlreiche  Auszüge,   welche    zur  Ergänzung    des   gedruckten 
Textes  von  Etterlins  Chronik  dienen  sollen  '),  sondern  es  findet 
sich  überdiess  auf  den  Rändern  von  Bl.  12 — 33  eine  vom  Texte 
Etterlins  völlig  unabhängige,  aus  verschiedenen  Quellen  com-« 
pilierte    Baslerchronik,   deren   Grundstock  wiederum  die  von 
Brilinger   übersetzte   Chronik   Beinheims    bildet^).      Wie  wir 
später  noch  sehen  werden*'^),  so  sind  diese  Eintragungen  auf 
den  Rändern  von  Etterlins  Chronik  zwar  jünger  als  die  Bein- 
heimische Hs.,  jedoch  schwerlich  nur  aus  letzterer  abgeschrie-ao 
ben,  sondern  vielmehr  direct  aus  derselben  Vorlage.    Dessen 
ungeachtet  beschränkt    sich    die  Verschiedenheit  der  beiden 

ersetst  durch  »Henmann«,  und  diese  VerbeBserung  mag  wohl  von  Berlinger 
herrühren,  der  ja,  als  Abschreiber  von  Offenburgs  Ohronik,  diesen  Namen 
wohl  kannte. 

1)  Die  eins)ge  weitere  Ausnahme  büdet  in  der  Fortsetsung,  s.  J.  1468, 
die  Überschrift  »Ein  buntsch&ch«,  für  welche  ein  genügender  Raum  aus- 
gespart erscheint,  wAhrend  die  übrigen  meist  nur  auf  den  Rindern  oder 
hinter  den  Abs&tzen  angebracht  sind. 

2)  Über  diese  Hs.  s.  oben  S.  5  und  221.  Ihre  Beschreibung  s.  unten 
Beilage  I. 

3)  Zuniehst  auf  Bl.  66—83,  sodann  auf  Bl  56^  60^  und  102. 

4)  Näheres  über  diese  compilierte  Chronik  s.  unten,  Beilage  I. 

5)  S.  ebend. 


Einleitang^.  345 

Abflcbriften  —  abgesehen  Ton  der  aUgemeinen  Anordnung  — 
auf  gewisse  Schwankungen  in  der  Orthographie  und  auf  die 
Schreibung  der  Zahlen,  indem  Berlinger  in  der  Beinheimischen 
Hs.  —  die  er  als  besahlter  Abschreiber  fertigte^)  —  nahezu 
5  alle  Zahlen  in  Worten  ausschrieb,  während  er  bei  der  zweiten 
Abschrift  schon  des  beschränkten  Baumes  wegen  auf  diesen 
Luxus  Tendchten  musste  und  deshalb  sich  durchweg  der  Ziffern 
bediente,  und  zwar  der  römischen.  Im  übrigen  jedoch  stim- 
men beide  Abschriften  auch  in  den  entstellten  Zahlen  und 
10 Namen  so  genau  überein,  dass  Berlingers  Etterlin  für  die 
Herstellung  des  Textes  neben  der  Beinheimischen  Handschrift 
▼dUig  entbehrlich  ist 

Wie  schon  die  allgemeine  Überschrift  auf  Bl.  1  angiebt,  Entitekuig. 
so  wurden  die  Zeitereignisse  durch  Beinheim  »von  Tag  zu  Tage 
u  beschrieben.     Seine  Chronik  ist  somit  als  eine  Art  von  Tage- 
buch entstanden,  in  ähnlicher  Weise  wie  die  Werke  Knebels 
und  Appenwilers.    Es  kann  daher  nicht  befremden,  wenn  wir 
auch  bei  ihm  einzelne  irrige  Nachrichten  finden,  welche  offen- 
bar nur  auf  leeren  Gerüchten  beruhten,  so  z.  B.  den  Tod  Papst 
20  Eugens  IV  z.  J.  1444,  oder  den   beginnenden  Abbruch    des 
Steins  zu  Bheinfelden,  sofort  nach  der  Eroberung  2).     Auch 
brachte  die  Tagebuchform  es  mit  sich,  dass  er  etwa  ein  schon 
erzähltes  Ereigniss  nochmals  berührt,  weil  er  nachträglich  Ge- 
naueres darüber  erfsthren  hatte.   So  zählt  er  z.  B.  zweimal  die 
ft  festen  Plätze   auf,    in   welche    die   Armagnacken    1444    ihre 
Winterquartiere  verlegen  ^),  und  ebenso  wird  der  Überfall  der 
Burg  Pfeffingen,  im  Februar  1446,    zweimal  erzählt^).      Aus 
früherer  Zeit  hingegen  ist  es  einzig  die  1441  erfolgte  Reforma- 
tion des  Barfüsserklosters,  welche  er  z.  J.  1447  bei  Anlass  einer 
so  andern  Elosterreformation  noch  nachholt. 

Während  sowohl  Knebel  als  Appenwiler  nicht  ermangeln, 
auch  Ton  ihren  persönlichen  Erlebnissen  allerlei  zu  berichten, 
so  beschränkt  Beinheim  sich  offenbar  grundsätzlich  auf  die 
Ereignisse  von  allgemeiner  Bedeutung.  Wir  würden  ihn  da- 
ss her  in  seiner  Chronik  wohl  nirgends  erwähnt  finden,  wenn  er 
nicht,  wie  wir  früher  sahen  ^),  an  wichtigen  Unterhandlungen 
einen  herrorragenden  Antheil  gehabt  hätte.     Wäre  sein  Werk 

1)  8.  imtan  8.  359  die  Bemerkung  unter  den  Vftrianten. 

2)  8.  unten,  s.  14.  Sept.  1445,  und  Tgl.  die  Nachricht  vom  wirklichen 
Abbruch,  s.  8.  Febr.  1446. 

3)  Vgl.  unten  8.  364  und  366. 

4)  Vgl  unten  s.  18.  Febr.  1446,  und  wiederum  hinter  dem  23.  Mai  d.  J. 

5)  8.  oben  8.  333. 


344  Heinii6h  toxi  Beinheäi' 

ist  zunächst  zu  bemerken,  dass   die  Offi^nburger  erst  zu  Bri- 
lingers  Zeiten  anfi engen,  vor  ihren  Namen  ein  tvon«  lu  setzen, 
und  dass   der  betreffende  Bitter   bei  Lebzeiten  immer  Hen- 
mann  genannt  wurde  —  ein  Name,  der  in    lateinischer  Über- 
setzung allerdings   in    der  Regel  »Johanne^^«  lautete.     Nochs 
störender  jedoch  erscheint  das  mehrmals  erwk'hnte  Thor  »zum 
heiligen  crutz«,  da  ein  Thor  dieses  Namens  in  Ri^el  sonst  nidit 
bekannt  ist    Wie  sich  aber  aus  dem  Zusammenhang  ergiebt, 
so  ist  das  spätere  Biehenthor  gemeint,  welches  idamals  »zum 
Elenden   Kreuz«   genannt    wurde.      Diesen    letzten^n    Namen lo 
scheint  nun  Beinheim  frei  übersetzt  zu  haben  mit  »porta  s. 
crucisa,  und  daraus  entstand  Brilingers   irreführende   Bück- 
Übersetzung  tzum  heiligen  cnitzc. 
^tuSr         ^^^  Ausnahme  der  allgemeinen  Überschrift  zu  Anfimg  der 
'  Chronik  erscheinen  alle  sonstigen  Überschriften,  wie  wir  sie 9 
bei  den   einzelnen  Abschnitten  finden,   durchweg  erst  nach- 
träglich eingeschaltet,  nachdem  die  Abschrift  des  Textes  bereits 
vollendet  war^j;   dieselben  sind   somit  nur  eine  Zuthat  Ber- 
lingers.   Von  Letzteren   aber  ist  uns  noch  eine  zweite  Ab- 
schrift des  Textes  erhalten,  nämlich  in  Berlingers  Etterlin '). » 
Denn  aus  Brilingers  Übersetzung  bemerken  wir  dort  nicht  nur 
zahlreiche  Auszüge,   welche    zur  Ergänzung    des   gedruckten 
Textes  von  Etterlins  Chronik  dienen  sollen  '),  sondern  es  findet 
sich  überdiess  auf  den  Bändern  von  Bl.  12 — 33  eine  vom  Texte 
Etterlins  völlig  unabhängige,  aus  verschiedenen  Quellen  com-s 
pilierte    Baslerchronik,   deren   Grundstock  wiederum  die  von 
Brilinger   übersetzte    Chronik   Beinheims   bildet*).      Wie  wir 
später  noch  sehen  werden-'^),  so  sind  diese  Eintragungen  auf 
den  Bändern  von  Etterlins  Chronik  zwar  jünger  als  die  Bein- 
heimische Hs.,  jedoch  schwerlich  nur  aus  letzterer  abgeschrie-» 
ben,  sondern  vielmehr  direct  aus  derselben  Vorlage.     Dessen 
ungeachtet  beschränkt    sich    die  Verschiedenheit  der  beiden 

ersetst  durch  »Henmann«,  und  diese  Verbesserung  mag  wohl  von  Berlinger 
herrOhren,  der  ja,  als  Abschreiber  von  Offenburgs  Chronik,  diesen  Namen 
wohl  kannte. 

1)  Die  einiJge  weitere  Ausnahme  bildet  m  der  Fortietoung,  t.  J,  U68^ 
die  Oberschrift  »Ein  buntschüch«,  für  welche  ein  ^nOgiender  Raum  atii- 
gespart  erscheint,  während  die  übrigen  meUt  nur  auf  den  Eindera  od«r 
hinter  den  Absätien  angebracht  sind 

2)  Über  diese  Hs.  s.  oben  S.  5  und  221.      Ihre  Beschreibunf  ». 
Beilage  I. 

3)  Zunichst  auf  Bl.  66—83,  sodaan  mi  Bl  ä6t>,  60i»  und  103. 

4)  N&heres  aber  diese  oompilieTte  Chfoaik  •.  unten, 

5)  S.  ebend. 


Emleitmig^.  345 

Abflchriften  —  abgesehen  Ton  der  allgemeinen  Anordnung  — 
auf  gewisse  Schwankungen  in  der  Orthographie  und  auf  die 
Schreibung  der  Zahlen,  indem  Berlinger  in  der  Beinheimischen 
Hs.  —  die   er  als  besahlter  Abschreiber  fertigte^)  —  nahezu 

5  alle  Zahlen  in  Worten  ausschrieb,  während  er  bei  der  zweiten 
Abschrift  schon  des  beschränkten  Baumes  wegen  auf  diesen 
Luxus  verzichten  musste  und  deshalb  sich  durchweg  der  Ziffern 
bediente,  und  zwar  der  römischen.  Im  übrigen  jedoch  stim- 
men  beide   Abschrifiten  auch  in  den  entstellten  Zahlen   und 

1« Namen  so  genau  überein,  dass  Berlingers  Etterlin  für  die 
Herstellung  des  Textes  neben  der  Beinheimischen  Handschrift 
▼SlUg  entbehrlich  ist. 

Wie  schon  die  allgemeine  Überschrift  auf  Bl.  1  angiebt,  Bntrtehniiff. 
80  wurden  die  Zeitereignisse  durch  Beinheim  »von  Tag  zu  Tag« 

II  beschrieben.  Seine  Chronik  ist  somit  als  eine  Art  von  Tage- 
buch entstanden,  in  ähnlicher  Weise  wie  die  Werke  Knebels 
and  Appenwilers.  Es  kann  daher  nicht  befremden,  wenn  wir 
auch  bei  ihm  einzelne  irrige  Nachrichten  finden,  welche  offen- 
bar nur  auf  leeren  Gerüchten  beruhten,  so  z.  B.  den  Tod  Papst 

V Eugens  IV  z.  J.  1444,  oder  den  beginnenden  Abbruch  des 
Steins  zu  Bheinfelden,  sofort  nach  der  Eroberung^).  Auch 
brachte  die  Tagebuchform  es  mit  sich,  dass  er  etwa  ein  schon 
ernhltes  Ereigniss  nochmals  berührt,  weil  er  nachträglich  Ge- 
naueres darüber  erfsthren  hatte.   So  zählt  er  z.  B.  zweimal  die 

BÜBSten  Plätze  auf,  in  welche  die  Armagnacken  1444  ihre 
Winterquartiere  verlegten*),  und  ebenso  wird  der  Überfall  der 
Burg  Pfeffingen,  im  Februar  1446,  zweimal  erzählt^).  Aus 
früherer  Zeit  hingegen  ist  es  einzig  die  1441  erfolgte  B«forma- 
tion  des  Barfüsserklosters,  welche  er  z.  J.  1447  bei  Anlass  einer 

30  andern  Elosterreformation  noch  nachholt. 

Während  sowohl  Knebel  als  Appenwiler  nicht  ermangeln, 
auch  von  ihren  persönlichen  Erlebnissen  allerlei  zu  berichten, 
80  beschränkt  Beinheim  sich  offenbar  grundsätzlich  auf  die 
Ereignisse  von  allgemeiner  Bedeutung.    Wir  würden  ihn  da- 

aiher  in  seiner  Chronik  wohl  nirgends  erwähnt  finden,  wenn  er 
nicht,  wie  wir  früher  sahen  ^),  an  wichtigen  Unterhandlungen 
einen  hervorragenden  Antheil  gehabt  hätte.     Wäre  sein  Werk 

1)  8.  unten  8.  359  die  Bemerkung  unter  den  Varianten. 

2)  8.  unten,  z.  14.  Sept.  1445,  und  vgl.  die  Nachricht  Tom  wirklichen 
Abbrach,  s.  8.  Mir.  1446. 

J)  Vgl  '  und  366. 

L.^  ^  1446,  und  wiederum  hinter  dem  23.  Mai  d.  J. 


346  Heinrich  von  Beinheim. 

noch  vollständig  erkalten,  60  würde  uns  dasselbe  ohne  Zweifel 
werthyoUe  AufBchlüsse  über  die  Verhandlungen  geben,  welche 
in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres  1446  zu  Colmar  geführt  wur- 
den, da  er  dort  für  Basel  das  Wort  führte.   Da  jedoch  gerade 
dieser  Theil   der  Chronik   fehlt*),  so   finden    wir  Beinheimss 
Namen   nur  an  einer  einzigen  Stelle,   nämlich  bei  der  Auf- 
zählung der  Gesandten,  welche  Basel  1449  bei  den  Friedens- 
unterhandlungen zu  Breisach  vertraten;  auch  hier  aber,  wie 
in  der  Chronik  der  Bischöfe,  erwähnt  er  sich  nur  in  der  dritten 
Person.    Ebenso  gibt  auch  sein  Fortsetzer,  der  über  die  Jahre  lo 
1465  bis  1473  berichtet,  sich  nirgends  zu  erkennen,  und  des- 
halb können  wir  aus   dem  Inhalte  nur  ersehen,  dass  dieser 
Unbekannte  jedenfalls,  so  gut  wie  Beinheim,  in  Basel  lebte. 
WftrdiffQBff.  Während  Beinheim  erst  1460  starb,  reicht  seine  Chronik, 

auch  mit  Einschluss  des  Anhanges,  nicht  weiter  als  1452.   Obu 
nun  irgendwelche  uns  unbekannte  Gründe  ihn  bewogen,  sein 
Werk  nicht  weiter  fortzufuhren,  oder  ob  der  letzte  Theil  des- 
selben auf  ähnliche  Weise  verloren  gieng  wie  z.  B.  die  zweite 
Hälfte  des  Jahres  1446  —  das  müssen  wir  dahingestellt  lassen. 
Die  noch  erhaltene  Chronik  aber  bildet  in  ihrer  ersten  Hälfte,  lo 
welche    die  Kriegsjahre  1444  bis  1446   umfasst,   eine  werth- 
volle  FaraUelquelle  neben  den  gleichzeitigen  Berichten  Brüg- 
lingers,  Appenwilers  und  Offenburgs.    Die  zweite  Hälfte  so- 
dann, deren  Mittelpunkt  der  sog.  Rheinfelderkrieg  von  1448 
und  1449  bildet,  ist  für  diese  Zeit  neben  Appenwiler  geradezu  i» 
die  einzige  Hauptquelle.    In  seinem  ganzen  Werke  aber  er- 
weist sich  Beinheim  als  ein  Chronist,  der  seinen  Zeitgenossen 
Brüglinger   tmd  Appenwiler  nicht  nur  an  Bildung,    sondern 
auch  an  Einsicht  weit  überlegen  war.     Auch  die  Fortsetzung 
jedoch  ist  werthvoll,  namentlich  durch  ihre  anschauliche  Dar-M 
Stellung  des  gespannten  Verhältnisses,  in  welchem  Basel  da- 
mals zu  seinem  nächsten  Nachbarn  stand,  nämlich  zu  dem  auf 
Pfe£6ngen  hausenden  Grafen  Oswald  von  Tierstein. 
Vttbi^         Unter   den    späteren    Geschichtschreibem    kannte   schon 
tu«.  Wurstisen  Beinheims  Chronik   einzig  aus  der  noch  jetzt  er- 35 
haltenen   Handschrift  ^) ,  also   nur    in  deutscher  tJbersetzuiig, 
tmd  erst  nachdem  seine  eigene  Baslerchronik  1580  im  Dni<^ 
erschienen  war,  lernte  er  auch  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe 
kennen.     Aus   dieser  letzteren,   d.  h.  aus  ihrer  Abschrift   in 

1)  S.  oben  S.  341. 

2)  Dasselbe  gilt  auch  von  Ochs,  der  diese  Hs.  beschreibt;  s.  Bd.  I 
S.  13  der  Vorrede. 


Einleitung.  347 

WnTStisenB  Analekten,  wurden  sodann  im  vorigen  Jahrhundert 
namhafte  Auszüge  Teröffentlicht   durch  Heinrich  Brucker,  in 
den  Anmerkungen  zu  seiner  Ausgabe  Yon  Gerungs  Chronik^).. 
Aas  Beinheims  deutscher  Chronik  hingegen   wurde  bis  jetzt 

5  einzig  der  Schlachtbericht  von  St.  Jakob  herausgegeben,  und 
zwar  von  L.  A.  Burckhardt,  in  der  1844  erschienenen  Fest- 
schrifl;  zur  Säcularfeier  dieser  Schlacht^).  Die  nachfolgende 
Ausgabe  der  ganzen  Chronik  ist  daher  die  erste,  welche  über- 
haupt versucht  wird. 

10         In  dieser  Ausgabe  lassen  wir  dem  Hauptwerke  Beinheims,  Aaig»b«. 
welches  mit  1444  beginnt,  zuerst  noch  die  lateinische  Chronik 
der  Bischöfe  vorausgehen,  deren  Inhalt  ins   14.  Jahrhundert 
zurückgreift.    Da  jedoch  ihr  Text  keine  einzige  Jahrzahl  ent- 
hält,  so  setzen   wir  zur    leichteren    Orientierung   wenigstens 

15  einige  der  wesentlichsten  Jahrzahlen  am  Rande  bei.  Beim 
deutschen  Texte  der  Hauptehronik  aber  suchen  wir  vor  allem 
diejenigen  Theile,  welche  in  der  Hs.  sinnlos  verschoben  sind  ^}, 
wieder  an  ihren  richtigen  Ort  zu  versetzen.  Wir  fügen  daher 
zunächst  die  z.  J.  1446  gehörigen  Abschnitte,  welche  sich  auf 

»Bl.  25  und  27  finden,  hinter  BL  14  ein.  Die  Abschnitte  auf 
BL  27^  sodann,  welche  die  Jahre  1450  und  1451  betreffen, 
schliessen  wir  unmittelbar  an  Bl.  24^  an,  während  die  übrigen 
Aufzeichnungen  auf  Bl.  25* — 26*,  welche  theils  über  1439  und 
1440,  theils  über    1452  berichten,   erst  hierauf  als   Anhang 

2&  folgen.  Den  Schluss  des  Gkinzen  aber  bildet  die  von  1465  bis 
1473  reichende  Fortsetzung. 

Die  ganze  Chronik  hindurch  finden  sich  zuweilen  am 
Bande  er^nzende  Zusätze  aus  anderen  Quellen,  welche  gleich- 
falls von  Berlingers  Hand,    jedoch    in  kleinerer  Schrift  ge- 

^  schrieben  sind.  Da  diese  Zusätze  durchweg  aus  solchen  Quellen 
stammen,  welche  in  den  Basler  Chroniken  entweder  bereits 
veröffentlicht  sind  oder  es  noch  werden  sollen  *),  so  lassen  wir 
sie  hier   unbeachtet^).     Die  Überschriften  hingegen  behalten 

1)  In  den  1752  erschienenen  Scriptores  Baaüienset  minores,  8.  333  ff. 

2)  S.  die  Säcularschrift  S.  13.  —  Die  dort  auf  S.  14  des  Textes  und 
8.  6  und  7  der  Vorrede  noch  weiter  folgenden  3  8chlachtberichte  stammen 
swar  alle  aus  derselben  Hs.  wie  der  erwähnte,  gehören  aber  nicht  su  Bein- 
heims  Chronik.  Der  erste  derselben,  8.  14,  gehört  zu  den  Aufzeichnungen 
Adelberg  Meyers,  der  zweite  zum  Anonymus  bei  Appenwiler,  und  der  dritte 
zur  gedruckten  Chronik  Etterlins. 

3)  8.  oben  8.  341  ff. 

4)  Über  alle  diese  Zusätze  und  ihre  Quellen  s.  unten  Beilage  I. 

5)  Die  einzige  Ausnahme  bildet  ein  beigefOgter  Name  auf  Bl.  22i>,  z. 


348  Heinrieh  voa  Beinheim. 

wir  alle  bei,  wiewohl  sie  erst  von  Berlinger  herrühren  >).  Für 
die  wenigen  Stellen  im  Texte,  welche  in  der  Hs.  eingeklammert 
sind^),  behalten  wir  die  runden  Klammem  bei,  während  wir 
die  frei  ergänzten  Wörter  wie  gewohnt  durch  Cursivschrift 
unterscheiden.  & 

Hinsichtlich  der  Orthographie  ist  zum  lateinischen  Texte 
der  Bischofschronik  zu  bemerken,  dass  die  Abschrift  in  Wursti- 
Bens  Analekten  überall  ae  setzt,  wo  ein  solches  hingehört, 
tmd  dass  wir  dieses  im  Druck  beibehalten,  obschon  Beinheims 
Urtext  jeden&lls  durchweg  nur  e  hatte.  Der  Name  Jo-io 
banne s  hingegen  erscheint  zwar  mehrmals  mit  h,  jedoch 
ebenso  oft  auch  ohne  h.  Da  nun  letztere  Form  hier  offenbar 
die  ältere  ist,  so  lösen  wir  auch  die  häufig  vorkommende  Ab- 
kürzung Jo  immer  auf  in  Joannes. 

Für  die  Orthographie  des  deutschen  Textes  gilt  im  We-u 
sentlichen  dasselbe,  was  schon  bei  Offenburg  bemerkt  wurde  '), 
umsomehr  da  auch  Brilinger,  so  gut  wie  jener,  z.  B.  den  Um- 
laut von  u  noch  nach  alter  Art  mit  ti  schrieb^).     Immerhin 
unterscheidet  sich  Brilinger   von  Offenburg  durch  das  über- 
schriebene  e,  das  er  für  gedehntes  ä  setzt,  und  welches  wir 20 
dem  entsprechend  im  Drucke  durch  6  wiedergeben.    Weiter 
sind,  wie  schon  bemerkt,  in  der  Beinheimschen  Hs.  die  meisten 
Zahlen  in  Worten  ausgeschrieben,  in  Berlingers  Etterlin  hin- 
gegen durchweg  in  römischen  Ziffern^].    Da  nun  letztere  Hs. 
wenigstens   hierin    der    Urschrift   Brilingers  jedenfalls   naher  % 
steht  als  die  Beinheimische,  so  geben  wir  auch  im  Druck  die 
Zahlen   nicht  in  Worten,   sondern  nur  in  Ziffern,  und  zwar 
wie  gewohnt  in  arabischen. 

Die  Beschreibung  und  Inhaltsübersicht  der  ganzen  Hand- 
schrift, in  welcher  uns  Beinheims  Chronik  erhalten  ist,  lassen» 
wir  als  erste  Beilage  folgen,  und  ebendort  geben  wir  aud^ 
eine  XJbersicht  über  die  mit  dieser  Hs.  aufs  engste  verwandten 


J.  1449,  der  sich  auf  keine  bekannte  Quelle  lurQekfÜhren  liSBt,  und  den 
wir  deshalb  unter  den  Varianten  anbringen. 

1)  S.  oben  S.  344. 

2)  S.  oben  S.  343,  Anm.  1. 

3)  S.  oben  S.  222  ff. 

4)  S.  die  deutsehen  Stacke  unter  Brilingers  eigenhindigen  Aulieieh- 
nungen  im  Cod.  Z.  37  in  Aarau. 

5)  8.  oben  S.  345. 


i 


Einleitung.  349 

EintraguDgen  auf  den  Blatträndein  von  Berlingers  Etterlin^). 
Als  weitere  Beilage  folgt  sodann  der  Bericht  des  Öffnungs- 
baches über  den  Zollstreit  von  1466  mit  dem  Grafen  von 
Tierstein,  als  Ergänzung  des  entsprechenden  Berichts  in  der 
K Fortsetzung  von  Beinheims  Chronik,  und  zum  Schluss  noch 
Beinheims  Gutachten  über  die  Einrichtung  der  in  Basel  zu 
gründenden  Universität^). 

1)  S.  oben  S.  344. 

2)  S.  oben  S.  334. 


Extractum  ex  chronico 

domini  Henrici  de  Beinheim. 

Sciendum  quod   nomina   omnium   episcoporum  ecclesiae 
BasiliensiB  sunt  descripta  in  libro  yitae^),   qui  conservattfr  in 
sacristia  superiori^),  usque  ad  dominum  Johannem  Senn,  quis 
requiescit  ante  altare  Mncti  Immerii^)  in  ecclesia  Basiliensi 

1365  Ei  successit  dominus  Joannes  de  Vienna,  qui  erat  de 
regno  Fisnciae  et  fuit  translatus  de  ecclesia  Metensi^)  ad  Ba- 
siliensem. 

1382         Post  Joannem  de  Vienna,  qui  sepul^  est  in  Brunentrut,  lo 
fuerunt  duo  electi^):    unus   dominus  Immerius   de   Ramstein 
baro,   et  quidam  archidiaconus  Schaler  ^'j.    Et  fuit  facta  con- 

5.  Di«  ober«  Hilft«  d«i  BUttrand««  iit  ichadkaft,  nad  dah«r  r1khr«B  all«  hUr  «igftns- 
t«A  Lftekan.         6.    ZuMte  toa  WwstiseBi  Ed.:  ^u  tompor«  ftit   tonaciaotiu. 

1)  Von  den  wenigen,  theils  im  Basier  St  A.,  tibeils  im  Bsdischen  Landes- 
archiv  zu  Karlsruhe  noch  erhaltenen  JahneitbQchem  des  Monsters  enthält 
keines  ein  derartiges  Verseichniss  der  Basler  Bischöfe.  Das  Buch  aber, 
auf  welches  Beinheim  hier  verweist,  ist  wohl  dasselbe,  welches  sp&ter  Gening 
für  seine  Bischofschronik  ausschrieb;  s.  oben  die  Einleitung,  S.  340,  Anm.  2. 

2)  D.  h.  im  Obergeschoss  des  Anbaues,  welcher  zwischen  dem  Chor  and 
der  Galluspforte  an  das  nördliche  Querschiff  des  Münsters  sieh  anlehnt 

3)  Vgl  Gerungs  Bischofschronik,  S.  327:  ante  altare  s.  Ymerii,  quod 
ipse  episcopus  fundavit  et  dotavit  —  Ober  diesen  Altar  s.  Fechter,  im  B. 
Neujahrsblatt  1850,  S.  31.    Dieser  Bischof  sUrb  1465. 

4)  Er  war  1355—1361  Ersbischof  von  Be8an9on,  wurde  hierauf  Bischof 
von  Mets  und  1365  Bischof  Ton  Basel,  und  starb  1382. 

5)  Diese  Doppelwahl,  welche  mit  dem  seit  1378  bestehenden  päpst- 
lichen Schisma  susammenhieng,  erfolgte  jedenfalls  noch  vor  dem  9.  Dec 
1382;  s.  Trouillat  IV,  S.  423.  Das  Datum  bei  Wurstisen  S.  193  »in  der 
Wochen  vor  wienacht  im  1383  jar«  ist  daher  irrig,  obschon  er  im  übrigen 
von  dieser  Wahl  Näheres  berichtet,  was  er  aus  der  seither  verlorenen 
Chronik  Jost  Schürins  mag  geschöpft  haben. 

6)  J.  V.  Ramstein,  bisher  Schulherr  des  Domstifts,  hielt  su  Papst 
Urban  VI  und  su  König  Wensel,  während  Wemher  Schaler,  der  als  &z- 
priester  schon  1368  erscheint,  auf  Seite^Clemens  VII  und  Hersog  Leopolds 
von  Ostreich  stand;  s.  TrouiUat  IV  S.  251,  417,  433  ff.  und  443. 


I 


Bischöfe.  351 

cordia*),  quod  dominus  Immerias  remansit,  et  ScalaritM  fuit 
pacificatus  cum  Castro  Istein  et  suis  dominus,  pro  certa  summa  2). 
Qui  post^a  imp^orayit  dictum  castium  duci  Leopoldo  Austriae  ^) ; 
hic^]  yero  inpignoravt^  domino  Burkardo  Monachi^),  in  cujus 

smanibus  expugnatum  est  per  civitatem  Basflien^^m^^).  Dictus 
Burkardus  consequutus  fuit  pro  danino  passo  castrum  Lan- 
sere^);  sed  epücopm  et  ecclesia  nihü  babuit  pro  damno  suo. 

Praedictus  dominus  Immerius  descivit  regere  et  fuit  in 
maximJH  debitis,  quae  reperit  contracta  per  dominum  Jobannem 

10  de  Yienna;  qui  feci^  guerram  ciritati  Basiliensi  et  finaliter 
pamm  impetravit  nisi  maxima  damna,  quia  ex  eo  coactus  fuit 
impignorare  Minorem  Basileam  duci  Leopoldo^),  qui  occubuit 
in  Sempach.  Dominus  Immerius  impignoravit  Porrentrut 
comiti    de   Montepelligardo^),    et   recepit   paucas  pecunias^^)« 

15  Idem  consensit,  quod  ciyitas  Basiliensis  redemit  pro  se  Minorem 
Basileam  a  duce  Austriae  ^^).  Finaliter,  quia  simplex  erat  bomo 
nesciens  regere,  rediit  ad  praeposituram,  quam  et  post  babuit 

6.  »LaBserec  yon  Wnntisenfl  Hd.  eorrig.  in:  Laadtsere.        1&.  Es.:  remit  pro  se. 

1)  Dieser  Ansgleiob,  dessen  Urkunde  yerloren  ist,  f&llt  zwischen  den 
IS.Dec.  1383  und  ai.Mftn  1384 ;  s.  TrouOlat  IV  S.  778  und  vgl  unten  Anm.  3. 

2)  D.  h.  auf  dieser  Burg,  die  er  pfandweise  schon  seit  1376  besass, 
wurde  für  den  Fall  der  Auslösung  die  Ffandsumme  erhöht  auf  3000  GL; 
s.  Tronillat  IV,  S.  746  und  vgl.  Wurstisen  S.  193. 

3}  Den  Vertrag  s.  StSdt.  Urk.  1384  Mftra  21. 

4)  Beinheim  verwechselt  hier  Leopold  III,  welcher  1384  Istein  erwarb, 
aber  1386  bei  Sempach  fiel,  mit  dessen  gleiehnamigem  Sohne  Leopold  IV; 
der  Letztere  war  es,  welcher  1392  Istein  wieder  verpftndete. 

5)  Ober  diesen  B.  Münch  den  Edelknecht  (f  1410),  wie  überhaupt  aber 
diese  Verpfändung  Ton  1392,  s.  B.  Chron.  IV,  432,  Anm.  6. 

6)  1409;  B.  obenlS.  140. 

7)  Diese  Herrschaft  besass  er  pfandweise  schon  seit  1406;  s.  oben 
S.  96,  Anm.  4.  Für  Istein  wurde  er  durch  die  Verleihung  von  Gefällen  zu 
Sierenz  entsch&digt;  s.  Joh.  Ursi,  Bl.  19b. 

8)  Um  7000  Gl.;  die  hierauf  bezüglichen  Verträge  s.  Stadt.  Urk.  1374 
Not.  28,^  und  1375  Juni  18  und  19. 

9)  Über  diese  Verpfändung  an  Graf  Stefian  Ton  Mömpelgard,  Tom  5.  Juli 
1386,  s.  Trouillat  IV,  S.  466  ff. 

10}  Der  Vertrag  bestimmte  eine  Pfandsumme  Ton  11000  Schildfranken 
oder  französischen  Gulden;  s.  ebend. 

11)  Schon  1386,  kurz  nach  Leopolds  III  Tode,  hatte  Leopold  TV  die 
Pfandherrschaft  über  Klein  Basel  um  7000  Gl.  an  die  Stadt  Basel  abge- 
treten, und  1389  gab  der  Bischof  hiezu  seine  Einwilligung;  s.  Stadt.  Urk. 
1386  Sept  10  und  Oct.  13,  und  1389  Aug.  26.  ^  Aus  dieser  Verpfändung 
wurde  1392  ein  förmlicher  Verkauf;  s.  Heuslers  Verfassungsgesch  S.  355; 
ferner  dessen  Darstellung  im  Histor.  Festbuch  1892. 


340  Heinrich  Ton  Beinheim. 

fehlte.  Nun  war  damak  in  der  Sakriatei  des  Münsters  noch 
ein  Jahrzeitbach  vorhanden  ^),  welches  von  sämmtlichen  älteren 
Bischöfen,  von  St.  Pantalus  bis  auf  Johann  Senn  von  Mün- 
singen, wenigstens  die  Namen  enthielt,  und  von  einigen  unter 
ihnen  auch  die  Regierungsjahre  ^).  Dieses  dürftige  Venseich-^ 
niss  aber  war  offenbar  die  einsige  Quelle,  welche  er  über  die 
Bischöfe  kannte,  und  da  er  demselben  nichts  beizufügen  hatte, 
so  begnügte  er  sich,  auf  diese  ältere  Aufieeichnung  hinzuweisen, 
und  begann  deshalb  seine  eigene  Arbeit  erst  mit  dem  schon 
erwähnten  Bischof  Johann  Senn,  dem  Zeitgenossen  des  grossen» 
Erdbebens  von  1356.  Wie  schon  der  gänzliche  Mangel  an 
Jahrzahlen  uns  zeigt,  so  benutzte  er  hiefiir  keine  schriftlichen 
Quellen,  sondern  war  bis  zur  Begierung  Bischof  Johanns  von 
Fleckenstein,  wo  er  aus  eigener  Erfahrung  berichten  konnte, 
auf  die  mündliche  Überlieferung  angewiesen.  Es  kann  daher  u 
nicht  befremden,  wenn  er  von  den  Bischöfen  des  14.  Jahr- 
hunderts nicht  viel  anderes  zu  berichten  weiss,  als  ihre  Verpfln- 
düngen  des  bischöflichen  Grebietes;  denn  diese  Pfandschaften 
reichten  allerdings  in  Beinheims  eigene  Zeit  herab,  da  sie 
grossentheils  erst  durch  Bischof  Johann  von  Fleckenstein  a» 
wieder  eingelöst  wurden.  Mit  Beginn  des  15.  Jahrhunderts 
wird  seine  Erzählung  etwas  reichhaltiger,  und  wir  stossen 
hier  z.  B.  über  das  Privatleben  Bischof  Humberts  von  Neuen- 
bürg auf  Nachrichten,  welche  offenbar  direkt  aus  Delsberg 
stammen,  also  aus  der  Heimat  von  Beinheims  Gremahlin.s 
Namentlich  aber  von  der  Zeit  an,  wo  unser  Chronist  als  Offi- 
zial  nach  Basel  kam  (1428),  erweist  er  sich  als  sehr  genau 
unterrichtet,  so  dass  wir  nur  bedauern  können,  dass  er  sich 
so  sehr  der  Kürze  befleisst. 

^Bik!         Oehen  wir  über  zu  Beinheims  grosserem  Werke,  nämlichst 
zu  der  nur  noch  in  deutscher  Übersetzung  vorhandenen  Chronik, 
so  findet  sich  diese,  wie  wir  sahen'],  in  der  nach  ihr  benann- 
ten, jedoch  erst  1545  gefertigten  Beinheimischen  Handschrift. 

1)  S.  unten  S.  350:  in  libro  vitae,  qui  oontervatur  in  sacrittia  sa* 
periori. 

2)  Daat  dieses  Biachofsveneiehnits  z.  Th.  aueh  die  Jahre  der  Regierung 
enthielt,  erfahren  wir  aus  Gening,  welcher  1475  in  seiner  BischofBchronik 
offenbar  dieselbe  Quelle  ausschrieb,  auf  welche  Beinheim  hier  verweist, 
und  der  zugleich  auch  bezeugt,  dass  er  über  die  filteren  Bischöfe,  bis  Joh. 
Senn,  keine  andere  Aufzeichnung  gefunden  habe;  s.  Gerung,  in  Scriptores 
Bas.  minores,  8.  325. 

3)  S.  oben  S.  337. 


J 


Einleitung.  341 

Da  jedoch  letztere  noch  verschiedene  andere,  z.  Th.  noch  um- 
fangreichere Chroniken  enthält,  so  verweisen  wir  für  ihre  Be- 
schreibung auf  die  Beilage  I  und  bemerken  hier  nur,  das« 
das  Werk  Beinheims,  mit  Inbegriff  einer  bis  1473  reichenden 
^Fortsetzung,  kaum  den  zehnten  Theil  des  ganzen  Bandes 
einnimmt,  nämlich  Bl.  1 — 31. 

Aus  der  Überschrift  auf  BI.  1  erfahren  wir,  dass  Bein- 
heims Chronik  schon  1522  übersetzt  wurde,  und  zwar  durch 
Hieronymuji  Brilinger,  im  Auftrage  des  Bürgerineisters  Adel- 

loberg  Meyer  ^).  Der  Erstere,  ein  Kaplan  am  Münster,  der  schon 
1505  Rector  der  Universität  wurde,  schrieb  1517  ein  Cere- 
monialbuch  des  Bisthums  Basel,  welches  verschiedene  histo- 
rische Notizen  enthält,  und  ausserdem  noch  eine  Chronik  der 
Zeitereignisse  —  beides  in  lateinischer  Sprache^].    Adelberg 

15 Meyer  aber  ist  derselbe,  welcher  später  durch  den  Magister 
Berlinger  auch  die  Handschrift  fertigen  liess^),  in  welcher  uns 
Brilingers  Übersetzung  von  Beinheims  Chronik  erhalten  ist 

XTberblicken  wir  nun  Beinheims  Chronik,  wie  sie  uns  auf  ^Jjjjg^* 
BL  1 — ^31  der  nach  ihr  benannten  Handschrift  erhalten  ist,  bnageB. 

20  80  erweist  sich  zunächst  der  letzte  Theil,  auf  Bl.  28 — 31,  als 
eine  erst  nach  Beinheims  Tode  entstandene  Fortsetzung,  welche 
die  Jahre  1465 — 1473  um&sst.  Sein  eigenes  Werk  aber  be- 
ginnt auf  BL  1  mit  1444,  und  schliesst  auf  BL  28  mit  1451, 
d.  h.  mit  dem  im  November  d.  J.  erfolgten  Zuzüge  zur  Bom- 

25  fahrt  Friedrichs  HI.  Durchgehen  wir  den  Inhalt,  so  bemerken 
wir  z.  J.  1446  auf  BL  14  eine  auffallige  Lücke,  indem  auf  den 
März  d.  J.  ganz  unvermittelt  der  December  folgt.  Nun  wird 
allerdings  diese  Lücke  theilweise  ausgefüllt  durch  zwei  weiter 
hinten  auf  BL  25  und  27  befindliche  Fragmente,  welche  zu- 

sosammen  die  Ereignisse  vom  April  bis  Juni  1446  umfassen.  Von 
der  zweiten  Hälfte  dieses  Jahres  jedoch,  vom  Juli  bis  November, 
finden  wir  nirgends  eine  Spur ;  und  doch  fedlen  gerade  in 
diese  Zeit  die  Friedensverhandlungen  zu  Colmar,  an  welchen 
unser  Chronist  selber,  wie  wir  sahen  ^),  einen  hervorragenden 

35  Antheil  hatte.    Eine  ähnliche  Lücke  weist  auf  BL  1 5  das  Jahr 

1)  Eine  direkte  Beziehung  swischen  Letiterem  und  Beinheim  bestand 
ioBofem,  als  unter  Chronist  einst  der  Vormund  von  Adelbergs  Vater  Nikiaus 
Meyer  gewesen  war;  s.  oben  S.  332. 

2)  Sowohl  die  historischen  Thefle  des  Ceremonialbuches  alt  die  Chronik 
sollen  im  nächsten  Bande  der  B.  Chroniken  erscheinen. 

3)  S.  Näheres  hieraber  in  der  Beüage  I. 

4)  S.  oben  S.  333. 


342  Heinrich  von  Beinheim. 

1447  auf;  denn  hier  folgt  auf  Januar  sofort  Juni,  obsckon  sich 
in  der  Zwischenzeit  Ereignisse  vollzogen,  welche  Beinheim 
sicher  nicht  mit  Stillschweigen  übergehen  wollte,  nämlich  der 
Tod  Eugens  IV  und  die  Wahl  Nikolaus  V.  Es  unterliegt  da- 
her keinem  Zweifel,  dass  diese  Chronik  hier  nicht  voUständigs 
erhalten  ist,  und  ausserdem  zeigen  schon  die  vorhin  erwähnten 
zwei  Fragmente,  dass  auch  im  noch  vorhandenen  Texte  die 
ursprüngliche  Ordnung  durch  sinnlose  Verschiebungen  theil- 
weise  gestört  ist. 

Durch  diese  Fragmente,  welche  z.  J.  1446  gehören  undu 
auf  Bl.  25  und  27   verschoben  sind,  erscheint  das  Jahr  1450 
mitten  entzwei  geschnitten,  indem  seine  erste  Hälfte  sich  auf 
61.  24^  findet,  die  zweite  hingegen  auf  BL  27*^.    Die  beiden 
Fragmente  aber  sind  wiederum  von  einander  getrennt  durch 
eine  Grruppe  von  Abschnitten  auf  Bl.  25^—26^,   deren  Haupt- u 
inhalt  die  Jahre  1439  und  1440  umfeisst.  Wie  nun  z.  B.  Appen- 
wiler  zuerst  nur  die  Ereignisse  von  1439  beschrieb^]  und  erst 
später  wieder  zur  Feder  griff,  um  mit  1444  neu  zu  beginnen, 
so  können  auch  die  vorliegenden  Aufiseichnungen  wohl  von 
Beinheim   verfasst   sein,    obschon    seine    zusammenhängende» 
Chronik  erst  mit  1444  beginnt;  und  wenn  wir  hier  z.  J.  1439 
die  Schreiber  des  geistlichen  Gerichts  besonders  erwähnt  finden, 
so  stimmt  diess  völlig  zu  unserem  Chronisten,  der  ja  früher 
als  bischöflicher  Offizial  der  Vorsteher  dieses  Gerichts  gewesen 
war^).    Unmittelbar  auf  die  Nachrichten  von  1440  folgt  jedoch» 
eine  Anekdote  zur  Kaiserkrönüng  von  1452,  und  weiter  noch 
zwei  kurze  Notizen  vom  Concil,  z.  J.  1431  und  1435 ').     Der 
Zeit   nach   würde   der   erstere  Abschnitt,    von  1452,  an    den 
Schluss  von  Beinheims  Chronik  gehören,  nämlich  hinter  den 
Aufbruch  zur  Bomfahrt,  vom  Nov.  1451.     Die  innere  Ver-so 
wandtschaft  dieser  zwei  Stücke,  obschon  sie  beide  die  Kaiser- 
krönüng Friedrichs  HI  betreffen,  erscheint  jedoch  sehr  zweifel- 
haft;  und  vollends  die   darauf  folgenden  Notizen  vom  Concil 
stehen  zu  Beinheims  Chronik  in  keinerlei  erkennbarem  Zu- 
sammenhang.   Da  wir  nun  überhaupt  nicht  wissen,  wo  diese» 
verschiedenen    Abschnitte    in    der    Urschrift    von   Beinheims 
Chronik  sich  mögen  befunden  haben,  so  lassen  wir  die  ganze 

1)  S.  B.  Chron.  IV,  230  ff. 

2)  8.  oben  S.  330. 

3)  Letztere  zwei  Notizen  könnten  möglicherweite  zu  einer  Gruppe  von 
Conoilsnachrichten  aus  den  Jahren  1435^1440  gehören,  welche  sich  in  der 
Hi.  weiter  hinten  auf  Bl.  35^  ff.  findet;  a.  unten  die  Anonyme  Chronik  ron 
1445.    Es  fehlen  jedoch  sichere  Beweise  fQr  diese  Zugehörigkeit 


J 


Einleitung.  343 

Gruppe,  also  die  Nachrichten  von  1439  und  1440  sammt  den- 
jenigen von  1452,  1431  und  1435,  erst  hinter  dem  Schluss 
der  bis  t451  reichenden  Chronik  noch  als  Anhang  folgen. 

Die  verschiedenen  Lücken  und  Verschiebungen,  welche  SSInfBdke 

*den  vorhandenen  Text    entstellen,  setzen  nothwendigerweise ^®'**»*- 
eine   altere  Handschrift  voraus,    in   welcher   mehrere  Blätter 
gandich  fehlten,  während  andere  in  Folge  einer  ungeschick- 
ten Reparatur  an  irriger  Stelle  eingeheftet   waren.     Nun  ist 
es  kaum  denkbar,  dass  die  erst  1522  geschriebene  Übersetzung 

10 Brilingers ,  als  Berlinger  noch  vor  1545  sie  abschrieb,  sich 
bereits  in  so  schadhaftem  Zustande  befunden  habe.  Weit  eher 
mochte  diess  der  Fall  sein  bei  der  lateinischen  Handschrift, 
welche  Brilinger  seiner  Übersetzung  zu  Grunde  legte,  und 
deren   Alter    möglicherweise    weit    hinaufreichte.      Jedenfalls 

idaber  war  diese  Vorlage  Brilingers  nicht  Beinheims  Urschrift, 
Denn  die  verschriebenen  Zahlen  und  entstellten  Namen,  welche 
der  vorhandene  deutsche  Text  aufweist,  können  wir  weder  dem 
Übersetzer  Brilinger  noch  seinem  Abschreiber  Berlinger  mit 
irgendwelchem  Rechte  zur  Last  legen,  sondern  nur  einem  Ab- 

30  Schreiber  des  lateinischen  Textes.  Schon  jene  Hs.,  aus  wel- 
cher Brilinger  das  Werk  übersetzte,  war  mithin  nicht  nur 
stark  beschädigt  und  deshalb  unvollständig,  sondern  ihr  Text 
enthielt  bereits  auch  manche  Entstellung.  Zugleich  aber  mochte 
schon  diese  Hs.  —  vermuthlich  in   Gestalt  von  Randbemer- 

25  kungen  —  einige  ergänzende  Zusätze  aus  unbekannter  Quelle 
enthalten,  welche  noch  in  der  erhaltenen  Hs.  vom  übrigen 
Texte  durch  Klammem  unterschieden  sind^). 

Den  lateinischen  Text ,  wie  er  in  dieser  schadhaften  Hs.  §S«^^* 
sich  eben  darbot,  scheint  BriUnger  möglichst  genau  übersetzt  "*^'^°<< 

30  zu  haben.  Da  jedoch  die  von  ßeinheim  erzählten  Ereignisse 
ihm  zeitlich  schon  sehr  fem  lagen,  so  beschränkte  sich  seine 
Kenntniss  derselben  ganz  und  gar  auf  den  Wortlaut  dieser 
einen  Chronik,  und  dieser  Mangel  macht  sich  namentlich  bei 
der  Wiedergabe  der  durch  Beinheim  latinisierten  Namen  fiihl- 

35  bar.  Wenn  er  nun  z.  B.  den  »cardinalis  Arelatensisc  (oder 
»Arelatens.ff,  wie  die  Hs.  jedenfalls  hatte)  nicht  anders  zu 
übersetzen  weiss  als  durch  t  Cardinal  von  Arelatens«,  so  wird 
er  freilich  dadurch  Niemanden  irre  führen.  Wenn  er  aber 
regelmässig  einen  Ritter  »Hans  von  Offenburg«  erwähnt^),  so 

1)  In  der  gansen  Chronik,  die  Fortsetzung  inbegriffen,  finden  sich  nur 
5  solcher  Stellen,  n&mlieh  eine  s.  J.  1445,  drei  z.  J.  1448,  und  eine  z.  J.  1467. 

2)  Erst  gegen  das  Ende  der  Chronik,  s.  J.  1450,  finden  wir  »Hans« 


344  Heiniidh  von  Beinheäi- 

ist  zunächst  zu  bemerken,  dass   die  Offi^nburger  eist  zu  Bri^ 
lingers  Zeiten  anfiengen,  vor  ihren  Namen  ein  tvon«  lu  setzen, 
und  dass  der  betreffende  Bitter  bei  Lebzeiten  immer  Hen- 
mann  genannt  wurde  —  ein  Name,  der  in    lateinischer  Über- 
setzung allerdings   in    der  Regel  »Johanneb^«  lautete.     Nochs 
störender  jedoch  erscheint  das  mehrmals  erwk'hnte  Thor  »zum 
heiligen  crutz«,  da  ein  Thor  dieses  Namens  in  R'isel  sonst  nicht 
bekannt  ist.    Wie  sich  aber  aus  dem  Zusammenhang  ergiebt, 
so  ist  das  spätere  Riehenthor  gemeint,  welches  idamals  »zum 
Elenden   Kreuz«   genannt    wurde.     Diesen    letzten^n   Namen» 
scheint  nun  Beinheim  frei  übersetzt  zu  haben  mit  »porta  s. 
crucis«,  und  daraus  entstand  Brilingers   irreführende   Rück- 
übersetzung tzum  heiligen  cnitzf. 
BtfUaf^n         Mit  Ausnahme  der  allgemeinen  Überschrift  zu  An&ng  der 
'  Chronik  erscheinen  alle  sonstigen  Überschriften,  wie  wir  siei» 
bei  den  einzelnen  Abschnitten  finden,   durchweg  erst  nach- 
träglich eingeschaltet,  nachdem  die  Abschrift  des  Textes  bereits 
vollendet  war^);   dieselben  sind   somit  nur  eine  Zuthat  Ber- 
lingers.   Von  Letzteren   aber  ist  uns  noch  eine  zweite  Ab- 
schrift des  Textes  erhalten,  nämlich  in  Berlingers  Etterlin '). m 
Denn  aus  Brilingers  Übersetzung  bemerken  wir  dort  nicht  nur 
zahlreiche  Auszüge,   welche    zur  Ergänzung    des   gedruckten 
Textes  von  Etterlins  Chronik  dienen  sollen '),  sondern  es  findet 
sich  überdiess  auf  den  Rändern  von  Bl.  12 — 33  eine  vom  Texte 
Etterlins  YÖllig  unabhängige,  aus  verschiedenen  Quellen  com-» 
pilierte    Baslerchronik,   deren   Grundstock  wiederum  die  von 
Brilinger   übersetzte   Chronik   Beinheims    bildet*).      Wie  wir 
später  noch  sehen  werden'^),  so  sind  diese  Eintragungen  auf 
den  Rändern  von  Etterlins  Chronik  zwar  jünger  als  die  Bein- 
heimische Hs.,  jedoch  schwerlich  nur  aus  letzterer  abgeschrie-3o 
ben,  sondern  vielmehr  direct  aus  derselben  Vorlage.    Dessen 
ungeachtet  beschränkt    sich    die  Verschiedenheit  der  beiden 

ersetst  dureh  »Henmann«,  und  diese  Verbesierung  mag  wohl  von  Berlinger 
herrühren,  der  ja,  als  Abschreiber  von  Offenborgs  Ohromk,  diesen  Namca 
wohl  kannte. 

1)  Die  eindge  weitere  Ausnahme  büdet  in  der  Fortsetsong,  i.  J.  1468, 
die  Überschrift  »Ein  buntsch&ch«,  für  welche  ein  genügender  Raum  aus- 
gespart erscheint,  wfthrend  die  übrigen  meist  nur  auf  den  Rindern  oder 
hinter  den  AbsAtien  angebracht  sind. 

2)  Über  diese  Hs.  s.  oben  S.  5  und  221.  Ihre  Beschreibung  s.  unten 
Beilage  I. 

3)  Zunächst  auf  Bl.  66—83,  sodann  auf  Bl.  56^,  60^  und  102. 

4)  N&heres  über  diese  compilierte  Chronik  s.  unten,  Beilage  I. 

5)  S.  ebend. 


EinleitaBg.  345 

Abflcbriften  —  abgesehen  Ton  der  aUgemeinen  Anordnung  — 
auf  gewisse  Sch¥Fankangen  in  der  Orthographie  und  auf  die 
Schreibung  der  Zahlen,  indem  Berlinger  in  der  Beinheimischen 
Hb.  —  die  er  als  beeahlter  Abschreiber  fertigte  i)  —  nahezu 
5  alle  Zahlen  in  Worten  ausschrieb,  wahrend  er  bei  der  zweiten 
Abschrift;  schon  des  beschrankten  Baumes  wegen  auf  diesen 
Luxus  Tcnichten  musste  und  deshalb  sich  durchweg  der  Ziffern 
bediente,  und  zwar  der  römischen.  Im  übrigen  jedoch  stim- 
men  beide   Abschrifiten  auch  in  den  entstellten  Zahlen   und 

10  Namen  so  genau  überein,  dass  Berlingers  Etterlin  für  die 
Herstellung  des  Textes  neben  der  Beinheimischen  Handschrift 
YÖlHg  entbehrlich  ist 

Wie  schon  die  allgemeine  Überschrift  auf  Bl.  1   angiebt,  satstehuig. 
so  wurden  die  Zeitereignisse  durch  Beinheim  »von  Tag  zu  Tage 

1»  beschrieben.  Seine  Chronik  ist  somit  als  eine  Art  von  Tage- 
buch entstanden,  in  ähnlicher  Weise  wie  die  Werke  Knebels 
und  Appenwilers.  Es  kann  daher  nicht  befremden,  wenn  wir 
auch  bei  ihm  einzelne  irrige  Nachrichten  finden,  welche  offen- 
bar nur  auf  leeren  Gerüchten  beruhten,  so  z.  B.  den  Tod  Papst 

20  Eugens  IV  z.  J.  1444,  oder  den  beginnenden  Abbruch  des 
Steins  zu  Bheinfelden,  sofort  nach  der  Eroberung^).  Auch 
brachte  die  Tagebuchform  es  mit  sich,  dass  er  etwa  ein  schon 
erzähltes  Ereigniss  nochmals  berührt,  weil  er  nachträglich  Ge- 
naueres darüber  erfsthren  hatte.   So  zählt  er  z.  B.  zweimal  die 

»ÜBSten  Plätze  auf,  in  welche  die  Armagnacken  1444  ihre 
Winterquartiere  Yerleg^n*),  und  ebenso  wird  der  Überfitll  der 
Burg  Pfeffingen,  im  Februar  1446,  zweimal  erzählt^).  Aus 
früherer  Zeit  hingegen  ist  es  einzig  die  1441  erfolgte  Reforma- 
tion des  Barfüsserklosters,  welche  er  z.  J.  1447  bei  Anlass  einer 

30  andern  Elosterreformation  noch  nachholt. 

Während  sowohl  Knebel  als  Appenwiler  nicht  ermangeln, 
auch  von  ihren  persönlichen  Erlebnissen  allerlei  zu  berichten, 
so  beschränkt  Beinheim  sich  offenbar  grundsätzlich  auf  die 
Ereignisse  von  allgemeiner  Bedeutung.    Wir  würden  ihn  da- 

as  her  in  seiner  Chronik  wohl  nirgends  erwähnt  finden,  wenn  er 
nicht,  wie  wir  früher  sahen  ^),  an  wichtigen  Unterhandlungen 
einen  herrorragenden  Antheil  gehabt  hätte.     Wäre  sein  Werk 

1]  8.  unten  S.  359  die  Bemerkung  unter  den  Vuianten. 

2)  S.  unten,  s.  14.  Sept  1445,  und  vgl.  die  Nachricht  vom  wirklichen 
Abbruch,  s.  8.  Febr.  1446. 

3)  Vgl.  unten  S.  364  und  366. 

4)  Vgl.  unten  s.  18.  Febr.  1446,  und  wiederum  hinter  dem  23.  Mai  d.  J. 

5)  8.  oben  8.  333. 


346  Heinrich  ron  Beinheim. 

noch  Yollständig  erhalten,  so  würde  uns  dasselbe  ohne  Zweifel 
werthvolle  Auftchlüsse  über  die  Verhandlungen  geben,  welche 
in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres  1446  zu  Colmar  geführt  wur- 
den, da  er  dort  für  Basel  das  Wort  führte.   Da  jedoch  gerade 
dieser  Theil   der  Chronik   fehlt  ^),  so   finden   wir  Beinheims  5 
Namen   nur  an  einer  einzigen  Stelle,   nämlich   bei  der  Auf- 
zählung der  Gesandten,  welche  Basel  1449  bei  den  Friedens- 
unterhandlungen zu  Breisach  vertraten;  auch  hier  aber,  wie 
in  der  Chronik  der  Bischöfe,  erwähnt  er  sich  nur  in  der  dritten 
Person.    Ebenso  gibt  auch  sein  Fortsetzer,  der  über  die  Jahre  lo 
1465  bis  1473  berichtet,  sich  nirgends  zu  erkennen,  und  des- 
halb können  wir  aus   dem  Inhalte  nur  ersehen,  daas  dieser 
Unbekannte  jedenfalls,  so  gut  wie  Beinheim,  in  Basel  lebte. 
Wftrdifuiff.  Während  Beinheim  erst  1460  starb,  reicht  seine  Chronik, 

auch  mit  Einschluss  des  Anhanges,  nicht  weiter  als  1452.   Obu 
nun  irgendwelche  uns  unbekannte  Gründe  ihn  bewogen,  sein 
Werk  nicht  weiter  fortziifuhren,  oder  ob  der  letzte  Theil  des- 
selben auf  ähnliche  Weise  verloren  gieng  wie  z.  B.  die  zweite 
Hälfte  des  Jahres  1446  —  das  müssen  wir  dahingestellt  lassen. 
Die  noch  erhaltene  Chronik  aber  bildet  in  ihrer  ersten  EQilfte,  % 
welche   die  Kriegsjahre  1444  bis  1446  umfasst,   eine  werth- 
volle Parallelquelle  neben  den  gleichzeitigen  Berichten  Brüg- 
lingers,  Appenwilers  und  Offenburgs.    Die  zweite  Hälfte  so- 
dann, deren  Mittelpunkt  der  sog.  Hheinfelderkrieg  von  1448 
und  1449  bildet,  ist  für  diese  Zeit  neben  AppenwUer  geradesus 
die  einzige  Hauptquelle.    In  seinem  ganzen  Werke  aber  er- 
weist sich  Beinheim  als  ein  Chronist,  der  seinen  Zeitgenossen 
Brüglinger   und  AppenwUer  nicht  nur  an  Bildung,    sondern 
auch  an  Einsicht  weit  überlegen  war.     Auch  die  Fortsetzung 
jedoch  ist  werthvoll,  namentlich  durch  ihre  anschauliche  Dar-M 
Stellung  des  gespannten  Verhältnisses,  in  welchem  Basel  da- 
mals zu  seinem  nächsten  Nachbarn  stand,  nämlich  zu  dem  auf 
Pfefißngen  hausenden  Grafen  Oswald  von  Tierstein. 
yS^-         Unter   den    späteren    Geschichtschreibem    kannte   schon 
inng.  Wurstisen  Beinheims  Chronik   einzig  aus  der  noch  jetzt  er-» 
haltenen   Handschrift  ^ ,  also   nur    in  deutscher  Übersetzung, 
und  erst  nachdem  seine  eigene  Baslerchronik  1580  im  Druck 
erschienen  war,  lernte  er  auch  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe 
kennen.     Aus   dieser  letzteren,   d.  h.  aus  ihrer  Abschrift    in 

1)  S.  oben  S.  341. 

2)  Dasselbe  gilt  auch  Ton  Ochs,  der  diese  Hs.  besehrmbt;  s.  Bd.  I 
8.  13  der  Vorrede. 


Einleitung.  347 

WnTstisens  Analekten,  wurden  sodann  im  vorigen  Jahrhundert 
namhafte  Auszüge  veröffendicht   durch  Heinrich  Brucker,  in 
den  Anmerkungen  zu  seiner  Ausgabe  von  Gerungs  Chronik i).. 
Aus  Beinheims   deutscher  Chronik  hingegen   wurde  bis  jetst 

»einzig  der  Schlachtbericht  von  St.  Jakob  herausgegeben,  und 
zwar  von  L.  A.  Burckhardt,  in  der  1844  erschienenen  Fest- 
schrift zur  Säoularfeier  dieser  Schlacht^).  Die  nachfolgende 
Ausgabe  der  ganzen  Chronik  ist  daher  die  erste,  welche  über- 
haupt yersucht  wird. 

10         In  dieser  Ausgabe  lassen  wir  dem  Hauptwerke  Beinheims,  Ausgabe. 
welches  mit  1444  beginnt,  zuerst  noch  die  lateinische  Chronik 
der  Bischöfe  vorausgehen,  deren  Inhalt  ins   14.  Jahrhundert 
zurückgreift    Da  jedoch  ihr  Text  keine  einzige  Jahrzahl  ent- 
hält, so  setzen   wir  zur    leichteren    Orientierung   wenigstens 

15  einige  der  wesentlichsten  Jahrzahlen  am  Bande  bei.  Beim 
deutschen  Texte  der  Hauptchronik  aber  suchen  wir  vor  allem 
diejenigen  Theile,  welche  in  der  Hs.  sinnlos  verschoben  sind '), 
wieder  an  ihren  richtigen  Ort  zu  versetzen.  Wir  fügen  daher 
zunächst  die  z.  J.  1446  gehörigen  Abschnitte,  welche  sich  auf 

20 Bl.  25  und  27  finden,  hinter  Bl.  14  ein.  Die  Abschnitte  auf 
BL  27^  sodann,  welche  die  Jahre  1450  und  1451  betreffen, 
schliessen  wir  unmittelbar  an  Bl.  24^  an,  während  die  übrigen 
Aufzeichnungen  auf  Bl.  25^ — 26^,  welche  theils  über  1439  und 
1440,   theils  über    1452  berichten,   erst  hierauf  als   Anhang 

%  folgen.  Den  Schluss  des  Ganzen  aber  bildet  die  von  1465  bis 
1473  reichende  Fortsetzung. 

Die  ganze  Chronik  hindurch  finden  sich  zuweilen  am 
Bande  ergänzende  Zusätze  aus  anderen  Quellen,  welche  gleich- 
falls von  Berlingers  Hand,    jedoch    in  kleinerer  Schrift  ge- 

30  schrieben  sind.  Da  diese  Zusätze  durchw^  aus  solchen  Quellen 
stammen,  welche  in  den  Basler  Chroniken  entweder  bereits 
veröffentlicht  sind  oder  es  noch  werden  sollen  *),  so  lassen  wir 
sie  hier   unbeachtet^}.     Die  Überschriften  hingegen  behalten 

1)  In  den  1752  erschienenen  Scriptores  Basilienses  minores,  S.  333  ff. 

2)  S.  die  S&cularschrift  S.  13.  —  Die  dort  auf  S.  14  des  Textes  und 
8.  6  und  7  der  Vorrede  noch  weiter  folgenden  3  Schlaohtberiohte  stammen 
swar  alle  aus  derselben  Ha.  wie  der  erwfthnte,  gehören  aber  nicht  zu  Bein- 
heims Chronik.  Der  erste  derselben,  S.  14,  gehört  zu  den  Aufzeichnungen 
Adelberg  Meyers,  der  zweite  zum  Anonymus  bei  Appenwiler,  und  der  dritte 
zur  gedruckten  Chronik  Etterlins. 

3)  S.  oben  S.  341  ff. 

4)  Über  alle  diese  Zusfttze  und  ihre  Quellen  s.  unten  Beilage  I. 

5}  Die  einzige  Ausnahme  bildet  ein  beigefügter  Name  auf  BL  22i>,  z. 


360  Heinrich  von  BeinheinL 

selbigen  ort  sampt  iren  erschlagenen  ^);  verbranten  ouch  der 
gütlüten  husz  zu  Sant  Jacob  ^).  Diser  iinfal  begegnet  den 
^ydtgnossen,  das  sy  so  kün  und  hochmütig  woren,  weiten 
iren  houptlüten  nit  volgen;  erstochen  ouch  ein  soldjier  von 
Basel,  mit  nammen  Friderich  von  Straszburg,  zu  inen  ge-& 
schickt  sy  ze  warnen.  Noch  der  schlacht  lag  der  Delphin 
über  nacht  zu  Münchensteyn^),  und  sin  volck  allenthalb  herumb 
in  den  dfirferen. 

Aug.  27         Am  nechsten  tag  domoch  verbranten  sy  Arliszheym,  Aesch 
und  ettlich  hüser  zu  Rynach,  und  zugent  uff  Altkilch,  Lanser  lo 
und  Pfirt  zu.  Und  kam  der  von  Basel  botschafit  gon  Volckens- 
perg  zu  dem  Delphin^). 

Ang.  28  Am  frytag  domoch  gab  der  Delphin  denen  von  Basel  ein 

gleyt  durch  sin  herolten,   und  sucht  man  die  erschlagnen  zu- 
sammen^].    Was  namhafftiger  woren,  fi&rt  man  in  die   statt;» 
die  übrigen  vergrub  man  zu  Sant  Jacob.    Wurdent  ouch  zwen 
in  den  bürsten  lebendig  gefunden,  f&rt  man  ouch  in  die  statt, 
Sturben  ouch  bed.     Und  weret  das  begraben  bisz  uff  den  son- 

Ang.  30  tag  ze  nacht,   und  woren  dozü  gegenwürtig  ob  400  personen, 
man  und  frowen.  20 

Die  grosse  büchs  von  Basel. 

Aag.  27  [2]  Am   dornstag  nechst  noch   der  schlacht,    als  die  von 

Bern    mit    ettlichen    iren    Eydgnossen    vor   Varspurg    logen, 
wichent   sy    ylends   hindan,    lieszent    hinder   inen    ein    groez 
houptstuck  ^'j ;  noment  die  von  Falckensteyn^]  und  verkoufflens» 
denen  von  Rynfelden^j  umb  500  guldin. 

1)  Diess  geschah  am  Tage  nach  der  Schlacht;  s.  unten. 

2)  Dieses  brannte  schon  während  der  Schlacht;  Tgl.  B.  Ghron.  IV, 
255  und  256. 

3)  Diese  Angabe  mag  richtig  sein  für  Jean  de  Bueil,  den  Feldhemi 
des  Daufin,  nicht  aber  far  Letzteren;  s.  A.  B.,  Schlacht  bei  St.  Jakob, 
S.  9  und  14. 

4)  D.  h.  am  Tage  nach  der  Schlacht  giengen  swei  Barf&sser  aus  Basel 
zum  Daufin  nach  Waltighofen,  und  erwirkten  von  ihm  sicheres  Geleit  für 
eine  Gesandtschaft,  welche  hierauf  am  28.  August  in  Folgensburg  Tor  ihm 
erschien;  s.  Colmarer  Richtung,  Bl.  7t 2  und  579^  und  Tgl.  B.  Chron.  IV, 
180,  Anm.  3,  und  S.  181,  Anm.  2. 

5)  Laut  Appenwiler  begann  die  Arbeit  erst  Samstags  den  29.  Aug.; 
s.  B.  Chron.  IV,  257.  Doch  mag  der  Heroldsruf  schon  am  Freitag  Abend 
ergangen  sein. 

6)  Die  Rennerin;  s.  B.  Chron.  IV,  197. 

7)  Hans  von  Falkenstein,  Herr  zu  Famsburg,  und  sein  Bruder  Thomas. 

8)  D.  h.  an  Wilhelm  Ton  Grünenberg,  den  Pfandherm  des  Schlosses 


1444.  361 

Wie  die  Schinder  in  das  Fricktal  zugen. 

Am  frytag  domoch  zugent  by  5  oder  6000  Schinder  inAng.28 
das  Fricktal,  und  logen  dorinn  zwen  tag.  Dornoch  liessents 
die  von  Seckingen  in  die  statt;  und  tetten  groszen  schaden 
5 in  der  statt,  zugent  domoch  uff  Stfllingen  und  verbrantens 
ouch,  was  doselb  umb  was.  Aber  der  Delphin  bleyb  zu  Alt- 
kilch  ^)  und  in  den  dSrferen  doby. 

Am  mentag  domoch  volget  man  den  erschlagenen  in  allen  Aag.  31 
kilchen  zu  Basel. 

10  Die  gesanten  zu  dem  Delphin. 

An  dem  selbigen  mentag  sind  geschickt  von  dem  con- 
cilio  zu  Basel  zu  dem  Delphin  gon  Altkilch  der  cardinal  von 
Arelatens^)  und  cardinal  sant  Calixti^),  mit  andern  vil  bischoff 
und  prelaten  *).  Sind  ouch  uff  den  selbigen  tag  ^j  dohin  kum-  (Sept.  i) 
i&men  der  bischof  von  Augspurg^),  bischof  von  Kymmesz^),  der 
herr  von  Waise  usz  Osterrich^),  ouch  ettliche  von  dem  B6m- 
sehen  künig  gesant^)  von  Nflrenberg  ^o).  Bliben  aldo  bisz  uffsept2 
die  mitwuchen,  domoch  kerten  sy  wider  gon  BaseU^).   Mitler 

8.  Hb.  :  volget  man  den  gescUagenen.       13.  Hb.  :  Sizti  bIaU  Calixii. 

Rheinfelden.  Zuerst  jedoch  kam  das  GeschütE  von  Famsburg  nach  Seckin- 
gen; 8.  B.  Chron.  IV,  450. 

1)  Von  Waltighofen  begab  er  sich  dorthin  am  29.  oder  30.  Aug.,  und 
blieb  dort  bis  zum  4.  Sept.  S.  das  Itinerar  bei  Tuetey,  Les  6corcheurs 
Bous  Charles  VII,  Bd.  I,  373  ff. 

2)  Luding  AUemand,  Erzbischof  von  Alles  und  Cardinal  von  St* 
Cficilia. 

3)  Johann  von  Torrequemada,  Erzbischof  von  Segovia  und  Cardinal 
von  St  Calixtus. 

4]  Über  diese  Gesandtschaft,  bei  welcher  sowohl  das  Concil  als  die 
Stadt  Basel  vertreten  war,  s.  B.  Chron.  IV,  181  ff. 

5)  Nach  dem  Berichte  des  Pr&ceptors  der  Antoniter  zu  Issenheim,  bei 
Tuetey,  II,  514,  erschienen  die  nachfolgenden  Gesandten  König  Friedrichs 
zu  Altkirch  erst  folgenden  Tages,  also  am  1.  Sept. 

6)  Peter  von  Schaumburg. 

7)  »Kymmesz«  entsteUtaus:  Kymensis.  Statt  des  Bischofs  von  Chiem- 
see  nennen  Andere  Dr.  Johann  von  Aich;  s.  Aeneas  Sylvius,  Epistolae 
Nr.  87,   und  vgl.  H.  Witte,  Die  Armagnacken  im  Elsass,  S.  81,  Anm.  3. 

8)  Reinbrecht  von  Walsee,  seit  1440  Landmarschall  von  Ostreich;  s. 
Chmel,  Regesten  Kaiser  Friedrichs,  Nr.  184  und  1897. 

9}  Gesandte  des  Königs  waren   alle  hier  Genannten ;  s.  Witte  a.  a.  O. 

10)  Von  dieser  Stadt,  wo  KOnig  Friedrich  seit  Anfangs  August  einen 
Reichstag  hielt,  war  diese  Gesandtschaft  am  16.  abgegangen;  s.  ebend. 

11)  Nämlich  die  Gesandten  des  Concils.    Die  Boten  König  Friedrichs, 


362  Heinrich  Ton  Beinheim. 

zyt  zogen  vil  conciliumherren  von  Basel  ^),  usz  forclit  so  sy 
hatten  des  zugs  halb  im  land. 

Von  grosser  h&t  zu  Basel,  und  andern  geschichten. 

[2^]  Item  die  von  Basel  hatten  grossi  hüt  tag  und  nacht 
uff  den  turnen  und  muren;  woren  nit  mer  dann  vier  thor& 
offen:  Eschenmarthor,  Spalen,  Ryehen  und  sant  Bläsis  thor; 
und  schlissen  ab  die  muren,  hüser  und  bfium  vor  der  statt  ^). 
Und  flöchten  die  uff  dem  land  vil  kom,  garben  und  wyn  in 
die  statt  3). 

JaiLi24  Item  die  Eydtgnossen  logen  vor  Zürich  von  sant  Johansie 

tag  bisz  uff  disz  zyt,  und  zugent  wider  ab^). 

Der  Delphin  gab  einen  friden. 

Sept6  Am  sunntag  vor  unser  frowen  tag  der  geburt  komen  in 

einem  gleyt  dry  gesanten^)  gon  Basel  von  dem  Delphin,  ein 
friden  ze  machen,  und  woren  die  conciliumherren  tagherren  %  n 

Sept.  8  Und  gab  der  Delphin  friden  bisz  uff  unser  frowen  tag  ze  nacht, 
ein  gantz  mil  wegs  umb  die  statt  ^j.  Woren  ouch  do  bischof 
Friderich  von  Basel,  die  van  Bern  und  Solotum,  und  handelten 

sainmt  einer  Gesandtschaft  des  Daufin,  kehrten  hierauf  zurück  nach  Nflm- 
berg,  wo  sie  am  11.  Sept  eintrafen;  t.  Witte  S.  86. 

1)  So  z.  B.  schon  am  25.  Aug.  jene  2  Chorherren  von  Neuenburg, 
welche  den  nach^St.  Jakob  ziehenden  Eidgenossen  begegneten ;  s.  die  Chor- 
herrenchronik von  Neuenburg,  abgedr.  i.  d.  S&cularschrift  von  St.  Jakob, 
S.  16. 

2)  Die  Verordnungen  hierüber,  vom  1.  Aug.  und  sp&ter,  s.  B.  Chron. 
IV,  212  und  215. 

3)  Diess  geschah  in  Folge  eines  Buf es,  den  der  Rath  schon  im  Juli 
ergehen  Hess;  s.  ebend.  S.  212. 

4)  Am  29.  August;  s.  ebend.  S.  449,  Anm.  1. 

5)  Alle  sonstigen  Berichte  nennen  nur  2  Gesandte,  nimlich  Jean  de 
Bueil,  den  Feldherm  des  Daufin,  und  Gabriel  de  Bemes,  dessen  Hof- 
meister. Über  diese  Gesandtschaft  und  ihre  Verhandlungen  s.  Eidg.  Ab- 
schiede n  S.  180  und  Colmarer  Richtung  Bl.  334^,  femer  den  Berid^t  bei 
Tuetey  11,  513,  und  B.  Chron.  IV,  182. 

6)  D.  h.  die  Gesandten  des  Concils,  welche  am  31.  Aug.  zu  Altkirch 
gewesen  waren,  hatten  diese  neue  Unterhandlung  zwischen  dem  Daufin  und 
Basel  yeranlasst;  s.  B.  Chron.  IV,  182,  7. 

7)  Dieser  Waffenstillstand  bis  zum  8.  Sept.  wurde  schon  auf  dem  Tage 
zu  Altkirch  vereinbart ;  s.  den  Brief  des  Präceptors  der  Antoniter  zu  Issen- 
heim,  Tom  5.  Sept.,  bei  Tuetey  II,  513. 


i 


1444.  363 

in  der  sach  bisz  uff  den  frytag  vor  des  heiligen   crutz  tag  ^),  sept.  ii 
ritten  domoch  wider  hinweg. 

Um  den  selbigen  unser  frowen  tag  haben  sich  die  Eyd-§™^g 
gnossen  mit  grosser  macht  wider  füi  Zürich  gelegert^). 

h  Wittere  handlung  des  fridens  halb. 

Am  13.  tag  des  Septembers  ist  der  cardinal  von  Arelatens  ^«p^- ^3 
und   der  cardinal   sant   Galixti,   ettlich   conciliumherren ,   der 
bischof  von  Basel,  ettlich  der  rftten,  ouch  von  Bern  und  Solen- 
tum,   abermols    gon  Enszheym   zu    dem  Delphin    geritten  3], 
10  welcher  do  lag  mit  2000  pferden.     Haben   ein  friden  20  tagocVo 
gemacht^);   dozwiischen  solten   sich  die  Eydtgnossen  beroten, 
ob  sy  wolten  den  fiiden  annemmen  [3]  bisz  ostem;  dann  der  1445 
Delphin  hatt  dorin  verwilliget.  ütess 

Margiefischer  versamlung. 

IS         Uff  die  selbig  zyt  haben  sich  die  Margrefischen  ^)  wol  uff  ^^^^^^ 
6000  über  Ryn  versamlet,  und  machtent  ein  letze  by  Schwer- 
stat ^),   uff  das,   die  zu  Waldshüt,  Louffenberg  und  Seckingen 
logen,  nit  mochten  herab  kommen. 

Uff  die  selb  zyt  galt  ein  viertzel  kom    1  Ib.  5  s.,  habern 
20  1  Ib.,  und  l  mosz  wyn  vier  pfennig '). 

1.  H«.:  Boch  d.  h.  ertU  tog  (poit  statt  uite).       7.  Hf.:  Sixti  statt  Calizti. 

1)  »frytag  noch  d.  h.  erutzes  tag«,  wie  die  Hb.  hat,  fiel  1444  auf  d. 
18.  Sept.  Da  jedoch  schon  am  13.  wieder  neue  Verhandlungen  begannen 
(s.  unten),  so  muss  das  richtige  Datum  vor  dem  13.  Sept.  liegen  und  des- 
halb ist  statt  »noch«  zu  lesen:  vor  d.  h.  crütses  tag. 

2)  D.  h.  die  Eidgenossen  sogen  am  1.  Sept.  neuerdings  zu  Felde  und 
lagen  14  Tage  im  Gebiete  von  ZOrich,  jedoch  ohne  die  Stadt  zu  belagern  ; 
s.  Fründs  Chronik,  S.  210. 

3)  Zu  Ensisheim  war  er  seit  dem  5.  Sept. ;  s.  Tuetey  I,  374. 

4)  Dieser  Waffenstillstand  wurde  am  19.  Sept.  vereinbart  und  w&hrte 
mithin  bis  9.  Oct;  s.  Eidg.  Abschiede  II  S.  180  ff.,  und  Tgl.  unten  S.  365. 

5)  Statt  des  Markgrafen  Wilhelm  von  Hochberg,  welcher  damals  östrei- 
chischer  Landyogt  war,  regierte  seit  1441  dessen  Sohn  Rudolf  V;  s.  B. 
Chron.  IV,  187,  Anm.  7. 

6]  Oberhalb  Schwörstadt,  vom  Rhein  bis  an  den  Berg.  Eine  andere 
Letze,  in  n&chster  Nähe,  sperrte  den  Eingang  des  Wehrathaies.  Vgl.  B. 
Chron.  IV,  198  und  202,  femer  274  und  454,  sowie  auch  Colm.  Richtung 
Bl.  1078. 

7)  Vgl.  unten  S.  382,  s.  J.  1445. 


364  Heinrich  Ton  BeiDheim. 

Der  Schinder  abzug  von  den  oberen  stetten. 

Sept.  26  Am   Samstag   vor  Michaelis  ist  der  züg  abzogen,  so  dan 

gelegen  was  zu  Seckingen,   Louffenberg  und  W^dsMt,  und 
band  die  obgenanten  stett  beroubt   und  geblinderet.     Sind  on 
schaden  für  Basel  hinab   gon  Enszheym  zogen i);   dann  durchs 
den  margrofen  von  Rötelen  2)  und  ander  herren  ward  ein  ver- 
trag mit  inen  gemacht,  etwas  gelt  zu  geben. 

Sept.  27  Am  tag  domoch  sind  die  Margräfischen  wider  abge- 
zogen und  haben  doch  die  vier  stett  ^)  mit  den  iren  wol 
besetzt.  lo 

Ein  geleit  den  conciliumsherren  geben. 

Item  der  Delphin  hat  geben  den  herren  in  dem  concilio 
ein  fry  geleyt,  zu  Basel  usz  und  in  ze  wfiferen,  under  sinem 
angehenckten  sygel.  Welches  der  cardinal  von  Arelaten  von 
Enszheym  gebrocht  hat^).  i& 

Was  stett  die  Schinder  ingenommen  band. 

sept°»         U™b   ^^^  Michels  tag  lag  der  Delphin  zu  dem  Heiigen 
Crütz  im  Elsasz^);  und  nam  sin  volck  Marckoltzheym  in^)  und 
zugen  bisz   gon  Stroszburg  an  die  mur^),  beroubten  das  Car- 
thüsercloster  ^)    und   [3**]    Schaffteltzheim ») ,   und  brochten   ein  28 
grossen   roub.      Hatt   euch   ingenommen  Roszheim  ^^) ,  Wan- 

21.  Hb.:  KSnsEbeim  statt  Bosslieim. 

1)  D.  h.  sie  lieMen  sich  durch  Geld  bewegen,  auf  demselben  Wege 
zurückzukehren,  auf  welchem  sie  gekommen  waren,  und  dadurch  blieb  du 
rechtsrheinische  Land,  zu  dessen  Schutz  die  Letze  bei  Schwörstadt  erbaut 
war,  von  ihrem  Besuche  verschont. 

2)  Markgraf  Wilhelm ,  der  östreichische  LandTogt,  war  am  2.  Sept  in 
Seckingen  und  am  27.  in  Rheinfelden ;  s.  Eidg.  Abschiede  11  S.  183. 

3]  Die  Waldst&dte  am  Rhein. 

4)  Vgl.  hierüber  B.  Chron.  IV,  258. 

5)  Am  19.  Sept  war  er  noch  in  Ensisheim,  aber  am  28.  bereits  in 
Markolsheim;  s.  Tuetey  I,  374  ff. 

6)  Am  26.  Sept.;  s.  den  Bericht  in  Schilters  Ausg.  des  Königshofeo, 
S.  919. 

7)  Sie  erschienen  zum  ersten  Mal  vor  der  Stadt  am  19.  Sept.;  s.  ebend. 
S.  918  ff. 

8)  Dieses  Kloster  lag  ausserhalb  der  Stadt,  an  der  Breuseh. 

9)  Sohaffoltsheim,  bei  Strassburg. 

10)  Bosheim  wurde  am  29.  Sept.  eingenommen;  8.  d.  Bericht  bei  Sehil- 
ter,  S.  920  ff.  —  Mit  diesem  und  den  folgenden  Namen  vgl.  S.  366  die  noch- 
malige und  Tollständigere  Aufzählung.  —  Der  irrigen  Lesart  »Könszheim« 
folgt  Wurstisen  S.  387. 


i 

i 


1444.  365 

geni)  und  Kastelholtz^),  und  doselbst  im  schlesz  zwen  gebrA- 
dere  von  Lutzelsteyn  ^j  mit  der  hab  loBsen  abziechen.  Hatt 
ouch  ingenommen  Maszmünster,  Zaberen,  Sant  Pfilti,  Herlisz- 
heim  und  Egeszheim^).  Hat  sich  ouch  gelegt  für  Danbach  ^) 
Sund  an  den  selben  orten  grossen  schaden  gethon. 

Uff  die  selbig  zyt  was  des  Delphins  vatter  der  küng  von 
Franckenrich,  und  Renatus  der  kiing  in  Sicilien,  zu  Nanse 
in  Lutringen  by  einander^};  und  ir  volck  verberget  und  zer- 
stört das  land  umb  Metz,  leyten  sich  fiir  ein  stettlin  gehSrent 

10 zu  Metz''). 

Uff  frytag  noch  Francisci  was  der  frid  mit  dem  Delphin  oet.  9 
U8z^),  und  ward  noch  12  tag  erstreckt^).  oct.21 

Item  der  Delphin  hatt  uff  dise  zyt  verberget ,  verderbt 
und  ingenommen  das  gantz  Nider  Elsas  i<^}.    Hat  ingenommen 

1)  Wangen,  westl.  y.  Strauburg,  wurde  am  1.  Oet.  eingenommen;  s. 
den  Bericht  bei  Sehilter,  S.  921. 

2)  Über  Kestenholx,  bei  SehletUtadt,  s.  ebend.  S.  917. 

3}  Die  Grafen  Jakob  und  Wilhelm  y.  L.  Der  Letztere  war  im  Früh- 
jahr 1444  nach  Frankreich  gereist,  um  die  Armagnacken  in's  Land  zu  be- 
rufen; 8.  Golm.  Richtung,  Bl.  232  ff. 

4)  Ober  St  ELippolyt,  bei  Schlettstadt,  sowie  aber  Herlisheim  und 
Egisheim,  beide  bei  Cohnar,  s.  d.  Bericht  bei  Schilter,  S.  917. 

5}  Dambach,  bei  Schlettstadt,  wurde  am  7.  Oet.  eingenommen;  s.  ebend. 
S.  922. 

6)  Karl  VII  und  Renatus  yon  Anjou,  Titularkönig  von  Sicilien  und 
Hersog  Ton  Lothringen,  welche  gemeinsam  die  Stadt  Metz  bekriegten,  ver- 
weilten vom  September  bis  November  meistens  in  Nancy ;  s.  Calmet,  Histoire 
de  Lorraine  II,  835  ff. 

7)  Vom  12.  Sept.  bis  Ende  Februar  1445  hielten  sie  Metz  eingeschlos- 
sen, nachdem  am  11.  Sept.  die  bischöflich  metsische  Stadt  Epinal  sich  ihnen 
unterworfen  hatte;  s.  ebend. 

8}  Der  20tftgige  Waffenstillstand  vom  19.  Sept.;  s.  oben  S.  363,  Anm.  4. 
9)  Also  bis  zum  21.  October.  Diese  Verlängerung  des  Waffenstill- 
standes diente  zur  Fortsetzung  der  Unterhandlungen,  welche  seit  Anfangs 
October  zu  Zofingen  geführt  wurden.  Diese  endigten  am  21.  Oet  mit  einem 
Friedensverträge  zwischen  dem  Daufin  und  den  Eidgenossen,  welcher  am 
28.  Od  zu  Ensisheim  bestätigt  wurde.  S.  hierüber  Tuetey  I,  250,  ferner 
Wurstisen  S.  385  und  Eidg.  Abschiede  IIS.  185  und  807  ff.,  und  vgl.  unten 
S.  367. 

10)  Mit  dem  nachfolgenden  Verzeichniss,  welches  das  ganze  Elsass  um- 
fasst,  vgl.  die  Übersicht  der  von  den  Armagnacken  gegen  Ende  October 
bezogenen  Winterquartiere,  im  Berichte  bei  Schilter  S.  923,  oder  bei  Tuetey 
II,  519  ff.  —  Die  meisten  der  hier  genannten  Orte  hatte  der  Daufin  schon 
im  August  und  Sept.  besetzt;  vgl.  oben  die  erste  und  kürzere  Aufzählung. 


366  Heinrich  von  Beinheim. 

Mümpelgart,  Altkilch,  Enszheym,  Wattwyler,  Hagenbach  ^), 
Herliszheim ,  Egeszheim,  das  Heilig  Crutz,  Marckoltzheim, 
Sant  P61t,  KestenholtZy  Roszheim,  Schaffteltzheim,  Wangen, 
Baldenheim  2),  Eersthein^),  Danbach,  Barr*),  Brümet*),  Nideren 
Ehenheim.  Und  die  statt  Stroazburg  hat  besetzt  Rynow;  dans 
der  bischoff  hets  nit  mögen  behalten*). 

Wie  etlichen  herren  vom  Rfimischen  küng  empfolhen 
worden,  das  volck  usz  dem  land  ze  triben. 

Demnach  und  der  RSmisch  küng  Friderich  ertzhertzog 
zu  Osterrich  den  Delphin  mit  sim  volck  in  das  land  hatt  ge-io 
locket  und  berfifff^)  wider  die  Schwitzer  und  ir  puntgnossen, 
macht  er  sich  wider  [4]  usz  dem  land^),  und  liesz  das  land 
also  verderben;  gab  bevelch  dem  pfaltzgrafen  und  hertzog 
Ludwig  von  Peyem^),  das  er  das  volck  usz  dem  land  trybe, 
und  gab  im  des  rychs  baner^*').  Usz  welcher  bevelch  er  vilis 
knecht  annom  in  dem  rych,  Schweben,  ouch  allenthalb;  und 
versandeten  sich  zu  Stroszburg^^). 

3.  Hb.:  K^nszheim  aUtt  Boaxheiiii.       14.  Hi.:  dM  sy  du  Tolck  un  dem  Und  trylMB, 
und  gftb  inen.       15.  Hs. :  sy  tU  knecht  »nnommen. 

1)  Hagenbach,  bei  Altkirch. 

2)  Baldenheim,  bei  Markolsheim. 

3)  Entein,  zw.  Strauburg  und  Schlettetadt. 

4)  Barr,  ireatl.  y.  Erstein,  in  den  Vogeaen. 

5)  Brummat,  zw.  Straasburg  und  Hagenau. 

6)  Über  das  bischöflich  straaaburgische  Städtchen  Rheinau  b.  Schilter 
S.  919. 

7)  S.  hierüber  B.  Chron.  IV,  174,  Anm.  8. 

8)  Er  yerlieas  Nürnberg  nach  dem  10.  Oct,  um  wieder  nach  Ostreich 
zu  liehen;  s.  Chmel,  Reg.  Kaiser  Friedrichs  Nr.  1786  ff. 

9)  Der  doppelte  Titel  »pfaltzgraf  und  hertzog  von  Pejem«,  erscheint 
im  Texte  der  Ha.  irrigerweise  so  aufgefasst,  als  ob  es  sich  nicht  um  den 
einen,  Pfalzgrafen  Ludwig  lY,  sondern  um  zwei  Fürsten  handelte;  daher 
in  der  Hs.  im  Folgenden  »sj«  statt  aer«.  —  Allerdings  lebte  damals  noch 
Herzog  Ludwig  VII  von  Baiem-Ingolstadt  sammt  seinem  gleichnamigen 
Sohne,  der  ihn  gefangen  hielt;  jedoch  auch  Letzterer  war  bei  den  ROston- 
gen  gegen  die  Annagnacken  nicht  betheiligt 

10]  Seine  Ernennung  zum  Feldhauptmann  des  Reiches,  am  2.  Oet.  zu 
Nürnberg  ausgestellt,  erhielt  er  am  13. ;  s.  Lichnowsky  VI  Reg.  Nr.  914, 
und  Witte  S.  101  ff. 

11)  Dort  versammelten  sich  allerdings  in  der  zweiten  Hftlfte  Octobers 
die  Zuzüge  einiger  Reichsstftdte.  Jedoch  auf  dem  Tage  zu  Speier,  der  am 
29.  Oct.  begann,  wurden  neue  Unterhandlungen  beschlossen,  und  als  diese 
gescheitert  waren,  machte  die  inzwischen  eingetretene  Winterkfilte  jeden 
grösseren  Feldzug  unmöglich;  s.  Witte  a.  a.  O. 


I 


1444.  367 

Den  Schwitzeren  ist  abgeseit  worden. 

Item   dozumol  haben   ein  margraf  von  Baden,  ein  mar- 
grofF  von  Brandenburg  und  zwen  grofen  von  Wirtenberg  den 
Schwitzeren   und  iren  puntgnossen  abgeseyt  ^),  zu  gutem  dem 
sRömschen  kung,  hertzog  zu  Osterrich. 

Vertrag  zwüschen  etlichen  beschechen. 

üff  die  selbig  zyt  hat  man  ein  vertrag  gemacht  zwischen 
dem   Delphin,    küng   von  Franckrich,    hertzog    von   Saphoy, 
groff  Hansen  von  Fryburg,  grofen  von  Valendysz^),  Eydgnossen 
10  und    Basel  ^) ;    und  ward  der  vertrag    uff  sant  Helizabet  tag  Nov.  19 
beschlossen  ^). 

In  disem  jor  an  dem  18.  tag  des  wynmonet,  was  sontagoct.  is 
noch  Galli,  starb  bapst  Eugenius  zu  Kom^). 

13.  Hb.:  sontag  noch  Hartini. 

1)  Die  Markgrafen  Jakob  von  Baden  und  Albrecht  von  Brandenburg, 
und  die  Grafen  Ulrich  und  Ludwig  von  Wirtenberg.  Ihre  Absagen,  vom 
8.  und  19.  Oct,  s.  bei  Frand,  S.  285  ff. 

2)  Herzog  Ludwig  d.  ältere  von  Sayojen  und  die  Grafen  Ton  Freiburg- 
Neuenburg  und  von  Aarberg- Valengin  waren  mit  den  Eidgenossen  ver- 
bündet. Sie  betheiligten  sich  deshalb  an  den  Unterhandlungen,  welche  den 
Friedensschluss  vom  21.  Oct.  herbeifilhrten ;  s.  oben  S.  365,  Anm.  9,  sowie 
auch  die  Urk.  vom  28.  Oct,  in  Eidg.  Absch.  11  S.  807  ff. 

3)  Basel,  das  noch  am  1.  Oct  den  König  Friedrich  um  Hilfe  gegen 
den  Daufin  gebeten  hatte,  zögerte  mehrere  Wochen,  dem  vereinbarten 
Friedensschluss  beizutreten.  S.  Chmel,  Reg.  Nr.  1770,  und  Eidg.  Absch. 
n  S.  808  i.  d.  Anm.,  femer  Fechter  im  B.  Taschenb.  1862,  S.  66  ff.,  und 
B.  de  Mandrot  im  Jahrbuch  f.  Schweiz.  Gesch.  V,  65,  sowie  auch  Witte^ 
S.  64,  der  hierüber  aus  dem  Strassburger  Archiv  ganz  neue  Aufschlösse 
bringt. 

4)  Dieses  Datum  bezieht  sich  vermuthlich  auf  den  Beitritt  Basels  zum 
Friedensschluss.  Öffentlich  ausgerufen  wurde  dieser  in  Basel  erst  am 
25.  Nov.;  8.  Rufbuch  I,  148.  —  Um  dieselbe  Zeit,  d.  h.  am  17.  Nov.,  wurde 
zu  Constanz  ein  Waffenstillstand  zwischen  Ostreich  und  den  Eidgenossen 
geschlossen,  der  vom  25.  Nov.  bis  ziun  24.  Juni  1445  währen  sollte,  jedoch 
nicht  gehalten  wurde;  s.  Fründ,  S.  216,  und  Eidg.  Absch.  U,  S.  185. 

5)  Diese  Notiz  kann  nur  auf  einem  leeren  Gerüchte  beruhen;  denn 
Eugenius  IV  starb  zu  Rom  erst  am  23.  Febr.  1447.  Auf  den  18.  Oct.  fiel 
1444  der  Sonntag  nach  GaUi,  und  dieser  war  mithin  der  vermeintliche 
Todestag.  Da  jedoch  Beinheim  diese  Nachricht  frühestens  am  19.  Nov. 
niederschrieb,  so  erklärt  es  sich  leicht,  wenn  er  aus  Versehen  statt  Galli 
»Martini«  setzte,  wie  die  Hs.  hat 


368  Heinrieh  von  Beinheim. 

Wie  das  schlosz  Marley  belegert  worden. 

Dec.  17  Anno  1444  an   domstag  vor  sant  Thomas    tag  hand  die 

von  Straszburg  das  schlosz  Mailey  ^)  belegert  und  den  tag  ge- 
wannen und  verbrent,  und  darinn  erstochen  38  Schinder^. 

Des  Delphins  hinzug  usz  disem  land.  & 

j^*^l  Anno  1445  an  fry tag  noch  der  heyligen  dry  küng  tag  ist 
der  Delphin  von  Miimpelgart^)  in  Lotringen  hinweg  gezogen 
zu  sinem  vatter^];  hat  sin  volck  im  land  lossen  ligen^). 

Ein  stritt  beschechen  mit  den  Schinderen. 

[4^]  An  dem  selbigen  frytag  sind  die  grofen,  £ryherren,io 
landvogt  im  Elsas*),  sampt  denen  von  Straszburg,  by  800 
pferd^),  in  das  feld  zogen;  haben  in  dem  feld  by  Geyspoltz- 
heim^j  400  pferd  der  Schinder  betretten,  haben  sy  triben  bisz 
gon  Roszheim,  by  200  nidergelegt,  und  vil  ge&ngen,  euch 
gewunnen  ob  150  pferd.  » 

Vertrag  mit  dem  küng  von  Franckrich. 

Die  försten   des  rychs  haben  uff  die  selb  zyt  ein  vertrag 
mit  dem  küng  von  Franckrych  gemacht,   das  er  dem  volck 
wider  usz  dem  land  butte  *) ;  und  solt  das  geschechen  uff  den 
Mftn2o  20.  tag  des  mertzen.    Aber  unangesechen  den  vertrag  geschach» 

14.  Hg.:  K^nttbeiin  statt  RowlieiiD.  20.  Hs. :  meyen  statt  mertsen  (maii  statt 

martii). 

1 )  Über  Marlenheim,  westl.  von  Strassburg,  8.  den  Bericht  bei  Schilter. 
S.  930. 

2)  Vgl.  ebend.:  36  Schinder. 

3)  Ein  Brief,  den  des  Daufins  Kanzlei  an  diesem  Tage  noch  lu  Möm- 
pelgard  ausfertigte,  schliesst  die  Richtigkeit  dieser  Angabe  nicht  aus. 
Diesen  Brief  s.  Chmel,  Materialien  s.  Ostreich.  Geschichte  I  Nr.  51«,  und 
vgl.  Tuetey  I,  289,  Anm.  2. 

4)  Karl  VII,  im  Kriege  mit  Metz  begriffen,  yerweüte  vom  Dec.  1444 
bis  März  1445  in  Pont-ä-Mousson ;  s.  Calmet,  Histoire  de  Lorraine  II,  S36, 
und  ygl.  oben  S.  365. 

5)  Er  nahm  nur  noch  2000  Reisige  mit  sich;  s.  d.  Bericht  bei  Sehilter 
S.  922. 

6)  Über  diesen  Zug  s.  den  Bericht  bei  Schilter  S.  932  ff. 

7)  Vgl.  ebend.:  by  den  sibenhundert  pferden. 

8)  Geispoltsheim,  an  der  Breusch,  2  St  Büdw.  von  Strassbui^. 

9)  Den  Vertrag  von  Trier,  vom  13.  Febr.,  s.  bei  Schilter  S.  94d. 


1 


1444.  369 

es  niti);  ^^^  veibianten  das  schlosz  zu  Enszheim^),  Hesingen 
und  Hägenheim,  und  andere  dörffer. 

Blützschusen  ist  ingenommen  worden. 

Uff  den  selbigen  tag  des  mertzen  noment  die  Eydgnossen  M&n  20 
^heymlich  das  schlosz  Blützschusen  in  und  verbrantens;  wel- 
ches schlosz  was  herr  Peters  von  MSrsperg^). 

Wie  die  puren  die  letsten  Schinder  angriffen  band. 

Als  die  Schinder  gelegen  woren  zu  Westenhofen4),  Bosz- 
heim  und  Danbach,  zugent  sy  damoch  mit  dry  huffen^]  hin- 
10  weg  durch  das  Lebertal  <^).  Do  machten  sich  die  puren  im 
land  uff  und  griffen  den  letsten  huffen  an,  was  by  500^),  und 
erstochens  all;  und  gewunnen  by  100  krebshamisch^)  und 
ander  roub,  also  das  yedem  100  guldin^)  fiir  sin  büt  ward. 

Im  abziechen  band  die  Schinder  ettliche  stetlin 
i&  geplünderet. 

Item  die  Schinder,  als  sy  wolten  abziechen,  haben  sy  ge- 
blündert  Marckoltzheim  ^<)),  Egeszheim,  und  doselbst  das  schlosz 

8.  Et.:  KSüflzlieim  statt  Boszheim. 

1)  D.  h.  die  Annagnaeken  blieben  noch  bis  Ende  M&n;  s.  unten 
8.  370. 

2)  EnsiBheim  Terliessen  sie  am  30.  M&n;  s.  Schilter  S.  943,  und  vgl. 
unten  S.  370. 

3)  Sein  Vater  Hans  t.  M.  hatte  es  1428  vom  Bischof  von  Basel  als 
Erblehen  empfangen;  s.  Trouülat  V  S.  272. 

4)  Westhofen,  nahe  bei  Marlenheim,  wurde  am  16.  Mfin  yerlassen, 
Rosheim  am  17.  und  Dambaeh  am  18.;  s.  Schilter  S.  943. 

5)  Sie  zfthlten  zusammen  8000  Pferde;  s.  ebend.  S.  935. 

6)  Durch  das  Leberthal,  das  gegen  Schlettstadt  sich  Offnet,  führt  ein 
Pass  über  die  Vogesen  nach  Lothringen.  Sie  durchzogen  dieses  Thal  am 
18.  Mftn;  s.  ebend.  S.  943. 

7)  Laut  dem  Bericht  bei  Schilter,  S.  935,  zfthlten  die  Angreifer  500  Mann, 
und  diese  erschlugen  gegen  300  Feinde  und  erbeuteten  im  Ganzen  416 
Reit^  und  Zugpferde. 

8)  Vgl.  ebend. :  me  dann  80  gantzer  kürisz. 

9)  Diese  iOO]  Gl.  beruhen  vermuthlich  auf  der  Entstellung  von  »X  flor.« 
in  »Cflor.«.  VgL  die  Strassburger  Fortsetzung  zu  KOnigshofen,  beiMone 
QueUensanunlung  der  Badischen  Landesgesch.  III,  529,  wo  der  Gesammt- 
werth  der  Beute  auf  runde  10000  Gl.  gesch&tzt  wird. 

10)  Sie  Terliessen  Markolsheim  am  21.  M&n,   nachdem  das  St&dtchen 
schon  am  25.  Febr.  abgebrannt  war;  s.  Schilter  S.  934  und  943. 
Baaler  Chroniken.    Y.  24 


370  Heinrich  von  Beinheim. 

verbrent,  Herliszheim,  Watwyler  und  Uffholts^),  und  schätzten 
die  dörffer  in  Pfirter  ampt  [5]  umb  500  guldin. 

Wo  sy  witei  geplünderet  haben. 

^^^^  An  mentag,  sdnstag,  mitwochen  und  donstag  noch  dem 
April]  ostertag  zugen  die  Schinder  usz  dem  land^),  und  noment  mit 5 
inen  zu  dem  Heiligen  Crutz,  Enszheim  und  Altkilch,  was 
inen  gefiel;  und  verkouffien  vil  huszrodt,  den  sy  geroubt 
hatten;  und  liessen  vil  provant  in  körn  und  andrem  hinder 
inen,  so  sy  nit  gef&ren  mochten. 

Item   der   groff  von  Blamont  des  hertzogen  von  Burgundid 
marschalck ')  greyff  die  Schinder  an,  so  dan  von  Altkilch  hin- 
weg zugen,  und  erstach  ir  by  500^).  Bliben  by  1400  zu  Müm- 
pelgart*),  dorfflen  nit  fürer  ziechen. 

Der  edlen  entsetzung  usz  dem  rädt. 

In  dem  selbigen  jor,  noch  langem  bedencken  und  rädt-is 
schlag,  hatt  die  statt  von  Basel  usz  irem  rädt  gesetzt  alle  edlen 
und  lehensmann^],  und  domit  beschlossen  den  hertzogen  von 
Osterrych  zu  kriegen^. 

1)  Aufhole,  hei  Sennheim. 

2)  Sie  sogen  üher  MOmpelgard  wieder  nach  Frankreieh;  s.  Schilter 
S.  943. 

3)  Diehold  IX,  Herr  su  Blamont  and  seit  1443  Landmarschall  Ton 
Burgund,  war  der  Sohn  Graf  Dieholds  YIII  von  Neuenhurg,  welcher  ersfc 
1458  starh;  8.  B.  Chron.  III,  568  und  Tuetey  II,  17. 

4)  Diese  That  erwähnt  kein  anderer  Bericht  Über  das  fortwährend 
gespannte  VerhftltnisB  swischen  Burgund  und  den  Armagnacken  s.  Tuetey 
I,  336  ff. 

5)  Üher  diese  surückgehliehenen  Armagnacken,  welche  erst  Ende  Oetoher 
1445  Mömpelgard  räumten,  ygl.  unten  S.  373,  376  und  381,  auch  B.  Chron. 
IV,  185,  Anm.5,  ferner  die  Briefe  Strasshurgs  und  Basels,  yom  15.  und 
25.  Juni  1445,  hei  Schilter  S.  968  und  969. 

6]  Üher  diesen  Ausschluss  der  Lehenträger  aus  dem  Rathe,  yom 
9.  April,  8.  Offenhurg  S.  263  ff. ,  auch  unten  den  Anonymus  yon  1445, 
z.  9.  April  d.  J. 

7)  D.  h.  in  derselben  Sitzung  yom  9.  April  wurde  yom  Grossen  Bath 
ein  Vorschlag  zur  Friedensyermittlung  swischen  Basel  imd  Hersog  Alhrecht 
abgelehnt,  also  grundsätslich  der  Krieg  beschlossen,  wiewohl  die  offene 
Kriegserklärung  erst  im  Juli  erfolgte;  s.  oben  S.  263,  Anm.  5,  und  ygl. 
unten  S.  376. 


J 


1445.  371 

Wie  Blätzheim  von  denen  von  Basel  ingenommen 

worden. 

Am  13.  tag  aprilis^)  des  obbestimpten  jores,  was  zinstag  ^pni  is 
noch  dem  sonntag  misericordia  domini,  zugent  die  von  Basel 
&mit   500  knechten  ftn  das  sehlosz  Blotzheim  und  noments  in,  .. 
besatztens,  und  kamen  bald  wyder  heym. 

Innemung  des  schlos  Pfäffingen. 

U£f  den  20.  tag  des  aprillen  an  morgen  vor  tag  beranten  Aprii  20 
die  von  Basel  ^)   das  sehlosz  Ffeffingen.     Und   als  groff  Hans 

10  von  Tiersteyn  zu  Enszheym  dozumol  was  ^) ,  wolt  dennocht  die 
gräfin  das  sehlosz  nit  uffgeben.  Zoch  die  statt  mit  dem  houpt- 
baner  1500  [5^]  starck  usz^].  Do  das  die  gr&fin  vemame,  und 
die,  so  by  ir  im  sehlosz  woren,  wolt  keyner  by  ir  belyben 
bisz    an   zwen,   kam   sy   durch  mittel    bischoff  Friderich    ze 

i&  Basel  und  herr  Rüdolff  von  Ramstein  hindan,  und  f{urt  sy  der 
von  Ramstein  gon  Zwingen.  Fundent  die  Baszier  das  sehlosz 
Ut^)  und  noments  in,  besatztens  mit  Dietrich  Sürlin  und 
andren  knechten. 

Tierstein. 

20  Am  tag  domoch  noment  die  von  Soloturn  Tierstein  ouch  April  21 

in ;  was  ouch  groff  Hansen  von  Tierstein.     Also  ward  er  ent-  . 
setzt  sines  g&ts  und  besitzung  in  dem  land. 

Die  Basler  sind  für  Alten  Ffirt  und  Oltingen 
gezogen. 

2s  Am  3.  tag  des  meyen  umb  die  11.  stund  ze  nacht  zugent  die  Mais 

von  Basel  für  Alten  Ffirt  und  Oltingen <^),  mit  1500  ?)  mannen; 

3.  Hb.:  Am  zw^Ifften  tag  (III  sUtt  IUI).  26.  Ha.:  mit  drithAlbtnsent  mannen 

(XXV*  statt  XVc). 

1)  Zu  dem  richtigen  Woehendatum,  das  hier  folgt,  stimmt  nicht  der 
12.  April,  wie  die  Hb.  hat,  sondern  der  13.  —  Über  diesen  Zog  vgl.  B* 
Chxon.  lY,  184  und  Offenburg  S.  268. 

2)  D.  h.  nur  die  Reisigen ;  s.  Offenburg  S.  269 ,  und  Anonymus  von 
1445,  c.  20.  ApriL  Über  diesen  Zug  vgL  auch  B.  Chron.  IV,  55,  184  und  278  ff. 

3)  Er  war  im  Mftrz  dorthin  gesandt  worden,  um  nach  Abzug  der  Ar- 
magnacken  Ton  dieser  Stadt  wieder  fOr  Herzog  Albrecht  Besitz  zu  ergreifen; 
s.  Sehreiber,  Urkundenb.  II,  410. 

4}  VgL  Offenburg  S.  269:  by  6  oder  800  ze  f&sz. 

5)  Der  Hausrathund  die  Vorräthe  blieben  zurück;  s.  B.  Chron.  lY,  279, 
AnuL  5. 

6}  Oltingen  bei  Pfirt  Über  diesen  Zug  vgl.  Offenburg  S.  274;  über 
zwei  spätere  Züge  in  dieselbe  Gegend  s.  unten  S.  372  und  377. 

7)  «drithalbtusent«,  wie  die  Hs.  hat,  beruht  jedenfalls  auf  Entstellung 

24* 


372  Heinrich  Ton  Beinheim. 

xü  4  und  brochten  momdis  mit  inen  tU  ge£Emgnen  ^),  vil  vich,  und 
by  500  viemtzal  kom^);  und  geschach  keim  nüt'). 

Dirmnach. 

Mail»  Domoch  am  mitwochen  noch  dem  pfingstag^j  zugent  die 
Baazler  mit  200  pferden  und  1000  fbflzknechten  gon  Dirmnach,  ^ 
und  noment  es  in  und  besatztens.  Domoch  gon  Waltenkofen 
und  verbrannten  bede  schlosz^),  und  noment  aldo  vil  kom, 
euch  ettlich  gewer  und  harnest,  so  die  Eydgnossen  zu  Sant 
Jacob  an  der  schlacht  verloren  hatten,  und  fÜirtens  als  mit 
inen  heim.  lo 

Beroubung  der  dörfern,  so  dem  schlos  Tierstein 
angehSrig. 

Kai  2»  üff  sant  ürbans  tag  zoch  herr  Peter  von  M6rsperg  und 
ander  edel,  by  500  starck,  und  beroubten  die  d&rffer,  so  ge- 
horten zu  dem  schlosz  Tierstein  ^),  und  fiengen  fdaS  armer  is 
puren,  und  verbrannten  das  halb  dorff  BAsziach,  machten  sich 
hinweg,  dann  sy  [6]  forchten  sich  ser,  und  teilten  den  roub 
zu  Pfirt. 

Zug  in  Pfirter  ampt. 

Juni  4         Domoch  uff  den  4.  tag  desz  brachmonats  ^j  zugent  die  von  so 
Solotum  mit  800  mannen  in  Pfirter  ampt,  verbranten  Oltin- 
gen,  Luter,   Viszlis^)  und  sust  ander  d&rffer,  noment,  was  sy 
funden,  und  zugen  die  selb  nacht  by  Louffen  wider  heim^}. 

20.  Hfl.:  hewmonatfl  (ji^Ui  sUtt  janii). 

aus  1500;  vgl.  Cobn.  Richtung  BL  37,  wonach  die  Basler  auf  diesem  Zuge 
200  Pferde,  1500  Mann  zu  Fubs  und  80  Karren  hatten. 

1)  Nämlich  von  Alten  Pfirt  23;  s.  Oeb.  I,  363,  auch  Cobn.  Richtung 
Bl.  37. 

2)  Vgl  B.  Chron.  IV,  276:  100  viemtael. 

3)  Die  Gefangenen  wurden  bald  wieder  entlassen  gegen  das  Versprechen, 
in  bestimmter  Frist  ein  Lösegeld  zu  zahlen  oder  sich  wieder  zu  stellen; 
s.  Oeb.  I,  363. 

4)  Der  Aufbruch  geschah  Abends  sp&t,  also  die  Einnahme  erst  am 
folgenden  Morgen  (20.  Mai) ;  s.  Offenburg  S.  274. 

5}  Nftmlich  zu  Waltighofen;  s.  ebend. 

6)  Vgl.  oben  S.  371,  auch  Offenburg  S.  273. 

7)  Wie  schon  das  Datum  des  nächstfolgenden  Abschnittes  zeigt,  so 
beruht  »hewmonats«,  wie  die]  Hs.  hat,  auf  Entstellung  yon  »junii«  in 
»julii«. 

8)  Lutter  und  Fislis,  beide  östl.  von  Pfirt.  Weiter  nennt  die  Cobn. 
Richtung  Bl.  37  noch  Werenzhausen  und  Buxwiler. 

9)  Also  aber  den  Blauen  und  Klein  Lützel. 


I 

i 


1445.  373 


Otmarszheim. 

An  dem  selben   tag ,   der  do  was  der  frytag  noch  unsers  jani  4 
hergots  tag,  zugent  die  von  Basel  mit  100  pferden  und  200 
knechten  gon   Otmarszheim   und   verbranten  das   überig  teyl 
*doran*);  brochten  28  gefangen,  vil  vich  und  rosz. 

Schinder,  so  zu  Mümpelgart  bliben,  band  sich  im 
land  umb  Basel  zerteilt. 

Uff  den  7.  tag  des  brachmonats^)  band  sich  die  Schinder,  jani? 
so  zu  Mümpelgart  belyben  woren  ^),  zerteylt  im  land  umb  Basel, 
10  und  sind    zogen  bisz   gon  Brysach  an  die  brugk,  haben  vil 
purszlüten  erstochen,  vil  gefangen  mit  sampt  vil  vich  hinweg 
gef&rt. 

Wie  bopst  Felix  tochter  gon  Basel  kam. 

Item  am   17.  tag   des  brachmonats^],    was  donstag  noch  Jani  n 

15  sant  Yiten  tag,  kam  des   pfaltzgrofen  Ludwigs  frow  ^] ,  die  do 

was  bopst  Felix  tochter,    gon  Basel  mit  200  pferden;  hat  by 

ir  30  jungfrowen.     Und  begleytents  die  von  Solotum  mit  200 

knechten;  dan  sy  entsassen  des  Delphinen  volck.   Und  zugent 

die  von  Basel    iren  entgegen  mit   300  pferden  und  800  f&sz- 

at>  knechten  und  2  schlangen.  Under  welchen  was  der  cardinal  von 

Arelatens,  der  cardinal  sant  Calixti,  und  ander  prelaten  von  dem 

concüio.    Und  ward  gefCbrt  [6^]  in  herr  Hansen  von  Offenburgs 

hoff  zu  sant  Peter  ^}.    Und  als   sy  do  abstund,  was  do  hertzog 

Stephan  von  Peyem  7),  des  brütgams  vetter,  mit  sinem  sun  Lud- 

25  wigen.  Was  ouch  do  herr  Conradt  von  Busznang  %  sampt  anderen 

8.  Hl.:  liewmonats.       14.  Ha.:  hemnonats. 

1)  Ein  Theil  des  Dorfes  und  des  Klosters,  und  namentlich  der  Kreus- 
gang,  lagen  schon  seit  Februar  d.  J.  in  Asche.  Der  jetzige  Brand  aber 
nöthigte  die  Nonnen,  das  Kloster  für  längere  Zeit  ganc  zu  verlassen.  S. 
Colm.  Richtung  Bl.  45b,  und  vgl.  B.  Ghron.  IV,  217  ff. 

2)  Vgl.  oben  S.  372,  Anm.  7,  und  Offenburg  S.  275  ff. 

3)  Vgl.  oben  S.  370,  auch  Offenburg  a.  a.  O. 

4)  Vgl.  oben  8.  372,  Anm.  7. 

5)  Sie  war  ihm  erst  verlobt ;  vgl.  Offenborg  S.  278,  Anm.  3. 

6)  Über  Henmann  Offenburgs  Hof  b.  ebend.  S.  242,  Anm.  1. 

7)  Steffan  von  Pfalz-Simmem. 

8)  Über  Konrad  von  Bussnang,  den  Domherrn,  b.  B.  Chron.  IV,  302, 
Amn.  4. 


374  Heinrich  von  BeinheinL 

vil  edlen  frowen  und  mannen.  Und  ted  die  red  M  meyster  Johan 
Emesti,  thümherr  von  Wurmsz.  Und  bliben  also  do  bisz  off 
Jnni27  den  sunts^  vor  Petri  und  Pauli;  tantzten  uff  dem  Blatz  by  sant 
Peter.  Und  ftüren  domoch  in  schiffen  hinweg,  by  300  pezsonen. 
Und  wartet  man  iren  zu  N&renberg  mit  dem  tumier^,  in& 
welchem  woren  420  turnierer. 

Loufen  vorstat  verbrant 

Juni  22  An  ziustag  vor  sant  Johans  tag  ward  die  vorstat  zu  Louffen 

verbrennt,  wuszt  nieman  durch  wen. 

Rapoltzwyl.  •  lo 

Jaii  2  Am  andern  tag  des  hewmonats  belegerten  die  von  Lucem, 
Schwitz  und  andere  lender  Rapoltzwil  uff  dem  wasser  und  uff 
dem  land^),  und  gebrast  inen  aber  provant. 

Zug  für  Seckingen. 

Jaii7  Am  7.  tag  des  hewmonats  zugent  die  von  Basel  mit  1500 1^ 

mannen  zu  rosz  und  ze  füsz^j   über  Byn  hinusz^]  für  Seckin- 
gen, und  verbranten  do  die  vorstat^)  und  zwey  d5rffer^,  und 

jnii  8  brochten  morndisz  ein  grossen  roub  ^). 

Des  hertzogen  heimlicher  zug  für  Binfelden. 

Jaiiii  Am  11.  tag  des  hewmonats  kam  des  hertzogen  von  Oster- ^ 

rieh  volck,   by  500  zu  rosz  und  zu  füsz^),  heimlich  für  Ryn- 

5.  He. :  dem  tnrner.       9.  Ha. :  wasz  aieman.  i 

1)  D.  h.  die  Empfangsrede  im  Namen  des  Bräutigams. 

2)  Die  Nürnberger  Chroniken  erwähnen  aus  dieser  Zeit  nur  ein  Turnier 
im  Februar  1446,  von  44  Theilnehmem;  s.  Ghron.  d.  d.  Städte  X,  166  und 
392  ff.  Vermuthlich  ist  statt  »N&renberg«  su  lesen:  Heidelberg.  Vgl.  unten 
S.  424. 

3)  Es  geschah  diess  in  Folge  eines  am  23.  Juni  durch  die  Tagsatsung 
zu  Luzem  gefassten  Beschlusses;  s.  FrOnd  S.  232.  Die  Eidg.  Abschiede 
enthalten  hierüber  nichts. 

4)  Vgl.  Offenburg  S.  282:  mit  me  denn  200  ze  rosse  und  by  2000 
ze  fusz. 

5)  D.  h.  auf  dem  rechten  Rheinufer. 

6)  Laut  Offenburg  S.  293  wurde  die  Vorstadt  von  Seckingen  erst  auf 
dem  späteren  Zuge  gegen  diese  Stadt  verbrannt,  d.  h.  am  20.  Sept 

7)  Nämlich  in  der  Nähe  von  Rheinfelden;  s.  hierüber  Offenbarg  8.  2S2, 
Anm.  6. 

8)  Vgl.  ebend.,  sowie  auch  B.  Chron.  IV,  279. 

9)  Vgl.  hierüber  Offenburg  S.  283,  femer  B.  Chron.  IV,  280  und  385. 


I 


1445.  375 

felden.  Wüsten  die  von  Bynfelden  herusz  mit  200  mannen, 
und  schlfigen  mit  inen  vor  sant  Johans  kilchen^),  und  triben 
sy  mdei  hinin.  Und  kamen  do  iimb  10  von  Rjmfelden,  [7] 
and  17  von  der  Herrschafft^),  und  4  pferd;  geschach  an  mor- 
5  gen  umb  die  nüny.  Zugent  die  Osterricher  hinweg,  dann  der 
anschlag  hat  inen  gefeit,  und  verbranten  ettlich  hüser  vor 
der  statt  3). 

Basler  gewerff. 

Am  15.  tag  des  obbestimpten  monats,  in  der  nacht  umbJoiiis 
10  das  eyn,  f&rtent  die  von  Basel  ir  gewerff^)  uff  13  wegen  gon 
Rynfelden  in  die  statt,  das  sy  das  schlosz  domit  bewurffen^). 

Rinfelder  ernd. 

Am  samstag  vor  sant  Marien  Magdalenen  tag  schickten  Jaii  i? 
die  von  Basel  zu  rosz  und  zu  füsz  by  500*),  und  woren  vor- 
15  hin   ouch  do  die  von  Bern  und  Solatum  by  600^,  gon  Ryn- 
felden, und  hulffen    inen   emden  und  schnyden,  und  fürten 
vil  güts  zu  Rynfelden  hinin  ;  bliben  wol  acht  tag  do  ^).  jloi  25 


Yerklagung  der  Schwitzer. 

Zu  der  selbigen  zyt  kam  gon  Franckfurt,  do  die  fürsten 
20  versamlet  woren,  Wilhelm  margroff  zu  Rötelen  und  herr  Thü- 
ring  von  Hallwyl  in  namen  hertzog  Albrecht  von  Osterrich, 
und  die  von  Zürich,  und  verclagten  die  Schwitzer  und  ir  punt- 
gnossen  vor  den  fürsten,  das  sy  unbUlich  kriegten  und  weiten 
nit  recht  lyden.  Ward  ein  tag  zu  Costantz  angesetzt  ze  halten, 
25  uff  mittwuchen  noch  sant  Peters  gefencknüs  tag^).  Aug.  4 

1]  D.  h.  das  Kirehlein  des  JohanniterhauBes ,  ausserhalb  der  Stadt, 
welches  1448  zerstört  wurde;  b.  B.  Chron.  IV,  287,  Anm.  6. 

2)  Über  dieBe  Zablen  s.  Offenburg  S.  283,  Anm.  7  ff. 

3)  Nämlich  Höflingen;  8.  ebend. 

4)  Über  diese  Wurfmaschine  vgl.  B.  Chron.  IV,  193  ff.  Eine  Abbildung 
8.  bei  Wurstisen,  S.  397. 

5)  Diese  Beschiessung  begann  erst  am  28.  Juli ,  d.  h.  nach  Ablauf  des 
am  12.  geschlossenen  WaffenstiUstandes ;  s.  Offenburg  S.  283,  Anm.  10. 

6)  Vgl.  Appenwiler,  B.  Chron.  IV,  186:  by  300. 

7)  Vgl.  Offenburg  S.  283;  eüich  Oberländer  von  Bern  und  Solatum. 

8)  Bis  zum  25.  Juli;  s.  unten  S.  376. 

9}  Über  diesen  Tag  s.  Eidg.  Abschiede  II  S.  189  ff.  —  Über  einen 
neuen  Tag  su  Constanz,  der  auf  den  14.  Aug.  angesetzt  wurde,  s.  Offen- 
burg S.  289,  Anm.  1. 


376  Heinrich  Ton  Beinheim. 

Schinder. 

Jiüi23         Am  nechsten  tag  noch  Marie  Magdalene  koment  by  100 
pferden  der  Schinder  von  Mümpelgart  fdx  Basel,  und  erstachen 
und  fiengen  ettlich*).   Ruckten  die  von  Basel  hinusz  und  folg- 
ten inen  noch  bisz  gon  Pfirt  2).    Aber  sy  wichen  stCt  und  ent-  s 
giengen  inen. 

JaU24  [7*]  Am  samstag  domoch  sagten  herr  Thiiring  von  Hall- 
wil  und  sin  sun^j  der  statt  von  Basel  ab. 

Abgeseit  dem  hertsogen. 

An  dem  selbigen  tag  sagt  euch  die  statt  von  Basel  demi» 
hertzog  Albrecht  von  Osterrich  ab^). 

Ernde  umb  die  stat  Basel. 

J<üi25         Uff  sant  Jacobs  tag  komen   die  Eydgnossen,  so  zu  Ryn- 
felden  geemdet  hatten ,   uff  vesperzyt  gon  Basel;  und  ettwan 
mengen  tag  blyben  sy  zu  Basel,  und  ein  mil  wegs  umb  die^ 
statt  schnitten  sy  und  fCirtent  das  kom  hinin. 

Basler  zug  in  das  Briszgow. 

Aug.  3  Uff  zinstag  noch  vincula  Petri,  an  meinen  umb  die  dry 
noch  mittnacht,  zugen  die  von  Basel  mit  ettlichen  Eydgnossen 
zu  rosz  und  zu  f&sz,  wol  5000  starck,  mit  vil  wSgen  und» 
karren  ennethalb  des  Ryns  gegen  Nüwenburg  z&^).  Und  am 
fändechen  nammen  sy  vor  Nüwenburg  ettlich  vich.  Ruckten 
die  von  Nüwenburg  herusz,  sachent,  das  sy  nüt  mochten 
schaffen,  zugent  wider  hinin.  Do  zugent  die  Baszier  und  Eyd- 
gnossen bisz  gon  Heyterszheim,  logen  do  über  nacht  undss 
tetten  keyn   schaden   doselbst,    dan  an    essender   spys.     Am 

Aug.  4  momdigen  tag  zugent  sy  furhin  hinab  und  verbranten  by 
18  d&rffer,  und  darinn  vil  wyn  und  kom.  Die  rütter  berannten 
euch   das   stettlin  Stouffen,    schüffent   aber   nüt.     Dann   des 

1)  Über  2  Erstochene  8.  B.  Ohron.  IV,  281,  1. 

2)  D.  h.  nur  bis  Muesbach,  2  St  hieher  Pfirt;  8.  B.  Chion.  IV,  186, 
und  Offenburg  S.  284. 

3)  Beide  gehörten  zu  den  Au8gewie8enen  vom  21.  Juli. 

4)  Basels  Fehdebrief  tr&gt  das  Datum  des  23.  Juli;  s.  im  St.  A.,  Bd. 
St  91  (2).  Bl.  28.    Doch  mag  seine  Absendung  erst  am  24.  erfolgt  sein. 

5)  Über  diesen  Zug  s.  Offenburg  S.  286,  Anm.  3.  —  Über  die  SchStsung 
auf  5000  Mann  s.  B.  Chron.  IV,  187,  Anm.  6. 


1445.  377 

hertzogen  von  Osterrich  volck,  so  zu  Frybui^  lag,  luckt  herusz 
mit  500  pferden  und  by  2000  knechten^),  als  weiten  sy  ein 
angriff  thün,  und  geschach  doch  nit.  Also  zugent  die  von 
Basel  gemach  bisz  gon  Bellikein  und  blibent  do  über  nacht;  Aug. 5 
Sund  momdis  verbranten  sy  das  schlosz  Oetliken^)  und  koment 
wider  heym  mit  grossem  roub. 

[8]  Zug  für  Pfirt. 

Am  13.  tag  des  augstmonat,  umb  die  9.  stund  vor  mitter-  Aug.  13 
nacht,  zugent  die  von  Basel  für  Pfirt  und  verbranten  die  vor- 
10  statt  bisz  zu  der  kilchen^),  und  verbranten  Alten  Pfirt  ^),  Am 
tag  daxnoch  umb  vesperzyt  kamen  sy  on  schaden  wider.  Aag.  14 

Wie  die  von  Basel  für  Rinfelden  das  schlosz 
gezogen  sind. 

Am  17.  tag  des  augsten  zugent  die  von  Basel  für  Ryn^Aag.n 
i&felden  das  schlosz,  mit  grossen  büchsen,  gewerff  und  anderem 
kriegzüg^),  und  legerten  sich  hie  disenthalb,  by  dem  ussetzel- 
husz  und  by  dem  Johanserhusz*). 

Am  samstag^)  dornoch  komen  zu  inen  die  von  Bern  und  Aug.  21 
Solatum,  mit  büchsen  und  anderem  züg. 

20  Der  Herrßchafft  volck  hat  sich  uff  die  andere  sitten 
des  schlos  geleit. 

«        Damoch  am  4.  tag^)  des  herbstmonats  legt  sich  der  Herr-  s«pt.4 

6.  Hb.:  dfts  scliIoeB  BeUlken.         18.  H>.:  Am  dornsteg.         22.  Ha.:  »m  dritten  tag 
(m  stott  lY). 

1)  Vgl.  OffenbuTg  S.  286:  wol  by  600  ze  rosss  und  by  3000  ze  fösz. 

2)  Vermuthlich  ist  »Belliken«  hier  entstellt  aus:  Oetliken;  vgl.  B. 
Chron.  IV,  192  und  277. 

3)  Vgl.  Offenburg  S.  289:  das  under  stettly.  —  Über  diesen  Zug  vgl. 
auch  B.  Chron.  IV,  192  und  267. 

4)  Über  diesen  Brand  s.  im  St.  A.,  Bd.  St  91(2)  die  Akten  des  Rechts- 
streits, welcher  deshalb  von  Adolf  von  Hadstatt  gegen  Basel  erhoben  wurde. 
—  Über  den  früheren  Zug  gegen  Altenpfirt  s.  oben  S.  371. 

5)  Das  Gewerf  war  dort  schon  seit  4  Wochen;  s.  oben  S.  375.  —  Über 
diese  Belagerung  s.  Offenburg  S.  289,  Anm.  4. 

6)  Vgl.  ebend. 

7)  Da  laut  Appenwiler  die  Basler  3 j  Tage  hindurch  allein  lagen,  bevor 
die  Bemer  eintrafen,  so  stimmt  zu  dieser  Ankunft  das  Datum  »samstag« 
(21.  Aug.),  wie  Offenburg  hat,  weit  besser  als  »domstag«  (19.  Aug.);  vgL 
B.  Chron.  IV,  263,  und  oben  S.  289,  Anm.  6.  Es  scheint  daher  »domstag«, 
wie  die  Hs.  hat,  verschrieben  aus:  samstag. 

8)  Laut  Appenwiler,  B.  Chron.  IV,  260  und  Offenburg  S.  290  geschah 


378  Heinrich  yon  Beinheim. 

Schaft^)    volck   uff  der  anderen   sytten  des  schlosz.     Uff  den 
(Aug.  27)  Belbigen  tag*)  noment  die  von  Nüwenburg*)  denen  von  Basel ^} 
ir  vich,  by  200  houpt. 

Welche  küng  und  fürsten  dem  bopst  Eugenio 

anhiengen.  & 

Uff  die  selbig  zyt  stund  es  sorglich  und  übel  umb  die 
Sachen  der  gemeynen  Christenlichen  kilchen.  Dann  ir  gewalt 
ward  fast  genidert  und  undergetruckt ;  dann  die  fursten  der 
Christenheyt  hatten  wenig  acht  uff  das  conciUum  zu  BaseL 
Yil  küng  und  fursten  der  Christenheyt  hiengent  an  dem  bopst  lo 
Eugenio,  so  durch  das  concilium  was  abgesetzt,  mit  nammen 
der  küng  von  Arragon,  Hispanien*),  Franckenrych,  Castilien, 
Portugall,  Cipern,  Schotten,  Engelland,  heitzog  von  Burgunl, 
und  gantz  Italien.  Und  die  Tütschen  fursten  hienckent  sich 
uff  keyn  sytten,  und  was  fast  ein  grosse  zwytracht.  i& 

Wie  hertzog  Albrecht  für  Kleinen  Basel  geruckt  ist. 

sopt.o  [8^]  Damoch  am  nechsten  tag  noch  unser  frowen  tag  der 

geburt  brach  uff  hertzog  Albrecht  von  Osterrich  mit  sinexn 
züg,  so  do  lag  hie  disent^)  Rynfelden  gegen  den  Eydgnossen 
und  Basel,  und  zugent  hinab  uff  das  wyt  feld  vor  Kleinen 20 
BasePj ,  und  hielten  aldo  mit  vier  huffen  bisz*  in  die  5. 
stund  und  tetten  der  stat  Basel,  nüt,  und  ruckten  domoch 
wider  hinuff  gon  Krentzach  und  Wylen;  wuszt  nieman,  usz 
was  ursach  sy  das  selbig  tetten^).  Und  bliben  doselbst 
über  nacht;  und  in  dei  nacht  schussent  die  von  Basel  heff-35 

Sept.  10  tig  zu  inen  hinüber.  An  morgen  do  verbranten  sy  das 
schlosz  Krentzach,  und  zugen  wider  hinuff  gon  Bynfelden  und 
schlügen   das  Ifeger   an  das  vorig  ort,   do  sy  gelegen   woren. 

dieBB  Samstags,  also  am  4.  Sept.  »Am  dritten  tag«,  wie  die  Hb.  hat,  scheint 
daher  auf  einem  Schreibfehler  zu  beruhen  (III  statt  IV). 

1)  Mit  diesem  Ausdruck  ist  immer  das  Haus  Ostreich  gemeint 

2)  D.  h.    8  Tage  früher,  am  27.  August;   s.   B.   Chron.  IV,   269,   und 
Offenb.  S.  289. 

3)  D.  h.  die  dort  liegenden  östreiehischen  Söldner;  vgL  unten  S.  387. 

4)  D.  h.  von  Klein  Basel;  s.  Offenburg  S.  289. 

5)  »Hispanien«  hat  hier,  neben  Arragon  und  Gastilien,  keinen  Sinn. 

6)  Richtiger:  ensit  Vermuthlich  war  im  latein.  Text  »ultra«  oder  «traas« 
.entstellt  in  »citra«. 

7)  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chron.  IV,  195  und  260,  auch  Offenburg 
S.  291. 

8)  Die  Ursache  der  Rückkehr  s.  B.  Chron.  IV,  260,  11. 


ii 


1445.  379 

Und  die  Tor  dem  schlosz  logen,  hielten  sich  vest  i).  Man  sagt, 
der  hertE<^  hette  2000  pferd  und  1500  f&szknecht.  Sy  namen 
ouch  Liel  in  und  besatztens^]. 

Sibentaler  sind  gon  Basel  kommen. 

5         Item  an  dem  selbigen  domstag^)  koment  gon  Basel  400  8ept.9 
buren  usz  dem  Sybental. 

Bern,  Solaturn. 

Am  Sonntag  domoch,  und  mentag,  koment  die  von  Bern  Sept.i2u.i3 
und  Solaturn  gon  Basel,  wol   gerüst  zu  rosz  und  zu  flisz  mit 
10 3000  mannen^). 

Am  frytag  vor  des  heiligen  cnitz    erhebung  ze   nacht  ^) 
zAg   der  Herrschafft   züg  usz   dem  leger,    so  sy  hie  disent^j  sept. lo 
Rynfelden  geschlagen  hatten. 

Basler  zugen  für  Binfelden. 

15         An  des  heiligen  cnitz  tag  in  der  nacht ')  zugent  die  von  sept.  h 
Basel  sampt  denen  von  Bern  mit  800  zu  rosz   und  ze  f&sz^) 
enet  dem  Ryn  fiir  Eynfelden,  denen  ze  hilff,  so  vor  dem  schlosz 
hie  diset  der  statt  logen. 

[9]  Ein  frid  ward  gerftfft. 

20  An  dem  selbigen  tag,  do  nun  das  schlosz  uff  beden  sytten 
beleyt  was,  und  hinin  Schüssen  und  wurffen,  hatten  die  im 
schlosz  keyn  trost  mer,  und  ward  ein  frid  gerflfft,  und  goben 
das  schlosz  umb  vesperzyt  uff^].     Und  liesz  man  sy  mit  gwer 

1)  D.  h.  die  Basler  und  Bemer. 

2]  Liel  wurde  am  25.  Aug.  übergeben,  am  3.  Sept.  aber  verbrannt;  s. 
Offenburg  S.  289  und  B.  Chion.  IV,  269,  Anm.  9. 

3)  D.  h.  an  demselben  Donnerstag,   an  welchem  der  Feind  vor  Klein 
Basel  zog,  nftmlich  am  9.  Sept ;  s.  B.  Ghron.  IV,  263,  Anm.  6. 

4)  Vgl.  Offenburg  S.  292:  wol  mit  1500. 

5)  D.  h.  in  der  Nacht  von  Freitag  auf  Samstag,  also  vom  lO./il.  Sept.; 
B.  B.  Chron.  IV,  195  und  Offenburg  S.  291. 

6)  Richtiger:  ensit;  s.  S.  378,  Anm.  6. 

7)  D.  h.  in  der  Nacht  vor  diesem  Tage;  vgl.  unten:    An  dem  selbi- 
gen tag. 

8)  Diese  Zahl   scheint  sich  nur  auf  die  Basler  su  beziehen,  ohne  die 
Bemer;  s.  Offenburg  S.  292. 

9}  Über  die   Übergabe  vgl.   B.  Chron.  IV,    196  ff.   imd   264  ff.,   auch 
Offenburg  a.  a.  O. 


380  Heinrich  von  Beinheim. 

und  harnasch  abziechen ;  hatten  ein  schiff  und  füren  für  Basel 
hinab,  giengen  zu  Kidben  usz.  Und  deren*,  so  im  schlosx 
woren  gesin,  woren  60 1) ;  under  welchen  was  ein  priester  und 
vier  wyber.  Was  ouch  under  inen  Hans  von  Falckenstein 
und  Thüring  von  Hallwyl.  5 

Das  schlosz  ward  gantz  zerstört  ^),  und  fand  man  dorinn 
das  grosz  houptstuck,  so  vor  Yarsperg  des  von  Faickensteins 
schlosz  beleyb^),  und  sunst  vil  büchsen,  die  do  woren  des 
margrofen  von  Bötelen  gsin  und  deren  von  Hattstat^}. 

Dozumol   lag  hertzog  Albrecht  von  Osterrich  zu  Seckin-io 
gen^)  mit  200  pferd;  aber  sin  züg  mocht  nüt  verfachen. 

Der  Eydgnossen  abzug. 

Sept.  17         Am  frytag  noch  des  heiligen  crütz  tag  zoch   der   Eydt- 
gnossen  züg  und  der  groff  von  Valendisz,  der  do  was  oberster 
houptman  des  grofen  von  Fryburg,  widerumb  gon  Basel,  undi^ 
brochten  mit  inen  vil  büchsen,  unzalich  vil  wegen  und  sftumer; 

Sept.  19  wurdent  eerlich  empfangen ,  blibent  do  bisz  an  sunnentag  % 
Und  liessen  iren  vil  im  schlosz  und  im  thum  ^],  bisz  sy  wyter 
rätig  wurden,  wie  sy  mit  dem  schlosz  wölten  handien  »). 

Do  das  schlosz  gewunnen   was,  luffen  vil  knecht  in  das 3t 
schlosz,   über  das  gebieten    so  dan  geschach®),   und  noment 
dorinnen  vil  k&stlichs  huszrats,  büchsen,  harnisch,  kom^  wyn, 
mel,  und  was  sy  fanden. 

Was  in  dem  schlosz  funden  worden  syg. 

[9^]  In  dem,  schlosz ,  ^wie  obstat  ^^) ,  ward   gefunden    eins 
grosse  büchsen,  so  dann  vor  Varspurg  was  beliben;  was   die 

1)  Ober  diese  Zahl  s.  Offenburg  S.  292,  Anm.  6. 

2)  Vgl.  unten,  S.  390,  wo  Beinheim  selber  den  Abbruch  erst  am  8.  Febr 
1446  beginnen  l&sst;  »zerstSrt«  beruht  daher  wohl  nur  auf  ungenauer  Über- 
setzung von:  devastatum. 

3)  Die  Rennerin;  s.  oben  S.  360. 

4)  S.  B.  Chron.  IV,  266,  Anm.  9. 

5)  Seit  dem  11.  Sept;  s.  oben  S.  379.  Er  verliess  jedoch  diese  Stadt 
noch  vor  dem  19.,  d.  h.  noch  vor  Beginn  der  Belagerung;  s.  unten  8.  382. 

6)  D.  h.  bis  zum  Zuge  gegen  Seckingen;  s.  unten  S.  381. 

7)  Der  sog.  äussere  Thurm,  der  vom  rechten  Ufer  den  Zugang  zur 
Rheinbrücke  bildete;  s.  B.  Chron.  IV,  261,  Anm.  9.  —  Über  diese  Besatzung 
s.  ebend.  S.  198. 

8)  Vgl.  unten  S.  390. 

9)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  198  und  266. 
10}  Vgl.  oben  die  Übergabe. 


1445.  381 

dritt  büchsen  under  den  grfisten  zu  Basel  gesini);  flirten  die 
von  Basel  mit  groszem  pomp  und  freyden  heym,  und  uff  dem 
selbigen  wagen  das  fenlin  von  Osterrich  u%eieckt,  so  sy  oucb 
im  scblosz  Ainden. 

5      Was  Übels  die  edlen  im  land  zu  wegen  brachten. 

In  d^  selbigen  zyt  lagen  noch  by  1000  pferd  der  Schin- 
der zu  Mümpelgart,  erh&ben  sich  und  zugent  durch  das  land 
bisz  gon  Colmar^),  verdarbten  und  verhergten  das  land;  und 
wurdent  ir  by  Mülhusen^)  vil  erstochen.  Und  als  die  Schin- 
10  der  also  im  land  lagen  ^),  bleyb  das  kom  an  ettlichen  orten 
uff  dem  land  ligen,  ward  nit  abgeschnitten;  bleyb  euch  das 
ertrich  ungebuwen.  Das  verhengt  der  hertzog  von  Osterrich, 
denen  von  Basel  zu  schaden  und  zu  leyd.  Verdürben  ouch 
die  buren  im  land,   verliessen  husz  und  hoff,   zugen  in  die 

:  15 statt;  wurden  vil  gefangen,  vil  erstochen.  Fürtent^)  ouch  mit 
inen  hinweg  kindbettem,  jüngling,  jungfrowen,  und  was  inen 
gefiel. 

r:  Solich  libel  brochten  zu  wegen  die  edlen  im  land,  nämlich 

Hans  von  Münstrol  ritter,  Peter  und  Conradt  von  Mörsperg, 
20  und  ander,  welcher  nammen  wol  zu  wissen  sind^). 

^  Der  ander  zug^)  für  Seckingen. 

Item  am  sontag  vor  Mathei  zugent  die  von  Basel  ^)  sampt  s«pt.  19 
dem  zdg  des  grofen^)  von  Fryburg  und  Yalendisz.  by  8000  zu 
rosz  und  zu  fbsz,   mit  zweyen  grossen  büchsen  und  andren 

25kleynen  für  Seckingen. 

I  •• 

1)  Die  beiden  grössten  Büchsen  waren  bei  der  Belagerung;  s.  B.  Ohron. 
IV,  259,  Anm.  8. 
.  2)  D.  h.  bis  in  die  Nähe  von  Colmar.    Über  diesen  Zug  s.  die  Strass- 

burger  Fortsetzung  eu  Königshofen,  bei  Mone,  QueUensammlung  der  Ba- 
^^^      dischen  Landesgeschichte  III,  533,  und  vgl.  Witte  S.  154  ff. 

3)  Genauer  zw.  ELagenbach  und  Dammerkirch,  4  St.  südwestl.  von  MOl- 
hausen.    Diess  geschah  am  15.  Sept.;  s.  Mone  XU,  533. 
.,  4)  Die  Armagnacken  räumten  Mömpelgard  erst  am  28.  Oct;  s.  Witte 

^![      S.  155.    Einzelne  Banden  aber  zeigten  sich  im  Lande  noch  1446;  s.  unten 
-        S.  395. 

5)  Die  Armagnacken. 
^  6)  Weitere  Namen  s.  in  der  Verbannungsurkunde  vom  21.  Juli  d.  J., 

'^      i.  d.  Säoularschriffc  von  1844  ,  S.  41  ff. 

7)  Den  ersten  Zug,  vom  7.  Juli,  s.  oben  S.  374. 

8)  Erg.:  Bern  und  Solatum;  s.  Offenhurg  S.  293. 

9)  Richtiger:  der  grofen;  vgl.  oben  S.  38o. 


382  Heinrich  yon  Beinheim. 

Lucern  und  Schwitz. 

Oct.  1         Am  ersten  tag  des  wynmonats  kamen  euch  die  Yon  Lucem 
und  Schwitz  mit   1000  knechten   hie  disent  by  der  brugk^), 
Oct.  (7)  und  blibent  do  bisz  an  den   5.^)   [10]   tag  des  obbestimpten 
monats,  und  Schüssen  hinüber  in  die  statt.  & 

Die  Basler  hetten  Seckingen  gern  gestürmpt. 

Als  die  von  Basel  hatten  die  stat  Seckingen  beschossen 
uff  den  8turm,\hetten  sy  gern  gestürmpt.  Das  wolten  die  tob 
Bern  nit  lossen  geschechen^  und  wolten  übereyn  heym,  welches 
denen  ron  Basel  leyd  was^).  Es  woren  ouch  ril  edler  undio 
redlicher  knecht  in  der  statt,  vest  und  manlich  an  der  wer. 
Oct.  (8)  Zugent  also  wider  heym  am  6.  tag  ^)  des  obbestimpten  monats. 

Seckingen. 

Als  der  zug  vor  Seckingen  lag,  komen  nüt  dester  minder 
5  oder  6  schiff  mit  knechten  und  provant  hinin  ^};  hatten  i& 
ouch  g&te  boUwerck  gemacht.  Und  lag  der  hertzog  zu  Fri- 
burg<^).  Und  forchten  sich  die  von  Nüwenburg  und  Brysach 
fast  übel ;  hatten  alle  thor  beschlossen  bisz  an  eyns,  und  Hessen 
nieman  usz  noch  in,  er  hette  dann  ein  belleten. 

Was  körn  und  win  galt.  » 

Umb  die  zyt  was  ein  kleiner  herbst,  galt  ein  sdm  Basel- 

1)  AIbo  auf  dem  linken  Rheinufer,  w&hiend  die  Basler  und  Bemer 
unmittelbar  vor  dem  Stftdtchen,  d.  h.  auf  dem  rechten  Ufer,  ihr  Lager  hatten. 
Es  kamen  übrigens  —  auf  Berns  Mahnung  —  von  Luzem,  Uri  und  Sehwyz 
zusammen  nur  575  Mann;  jedoch  wurden  diese  noch  durch  eine  Abtheilung 
aus  dem  Hauptlager  des  rechten  Ufers  Terstftrkt;  s.  FrOnd  S.  241  ff. 

2)  Der  Aufbruch  erfolgte  Freitags  den  8.  Oct.;  s.  FrOnd  8.  242,  und 
Tgl.  B.  Chron.  IV,  199.  Möglicherweise  ist  das  Datum  unsere«  Textes  ent- 
stellt aus:  eodem  mense  usque  ad  feriam  quintam  —  also  bis  Donnerstag 
d.  7.  October;  vgl.  unten  Anm.  4. 

3)  Vgl.  hieraber  B.  Chron.  IV,  199  und  453,  auch  Offenburg  S.  29S 
und  Fründ  S.  242. 

4)  Zu  diesem  Datum,  das  vermuthlich  aus  »feria  sezta«  (Freitag  d. 
8.  Oct.)  entstellt  ist,  vgl.  oben  Anm.  2. 

5)  Über  diese  Zufuhr  Tgl.  B.  Chron.  IV,  198. 

6)  Am  29.  Oct.  war  Albrecht  wieder  in  Diessenhofen;  s.  Liohnowsky 
VI  Reg.  Nr.  1086,  und  vgl.  oben  S.  380,  Anm.  5. 


1445.  383 

wjn^)  31  Bchilling;  was  anderszwo  noch  thürer.    Ein  yiemzal 
kom  2  pfund  4  Schilling;  habem  1  pfundt  4  Schilling. 

Anforderung  an  den  bischof. 

An  dem  tag  Dionisii  schickten  die  rätt  von  Basel  zuoct.  9 
^bischoff  Friderich  von  Basel ^)  dry  'der  raten,  mit  rersigleten 
brieffen,  imd  erforderten  in  muntlich,  inen  by stand  zu  thün 
wider  hertzog  Albrecht  von  |Osterrich.  Begert  der  bischoff, 
das  sy  in  des  enthüben;  zu  letst  rerwilliget  er  und  bat  sy 
umb  zyly  sich  ze  rüsten  3). 

10  Von  einem  unfal,  denen  von  Basel  begegnet. 

Anno  domini  1445  [10^]  an  sant  Simon  und  Judas  obenoct.27 
koment  by  300  pferd  der  Herr  schafft  für  die  stat  Basel  ^)j  umb 
die  10.  stund  vor  mittag^).     Und    als    sy    ersechen    wurden, 
stürmpt  man  und  woren  all  im  hämisch.     Und  on  geheysz 

15 der  oberkcyt,  des  zunfftmeysters  Eberhart  Zieglers*),  ouch  der 
houptlüten  Dietrichs  von  Sennheim  und  Heinrich  Halbysen^j, 
luffent  der  burger  by  200  zu  rosz  und  zu  f&sz  hinusz,  bis  gon 
Ryehen;  hatten  ouch  by  inen  ein  kleine  büchsen^),  was  für 
meyster  Hans  Flemming.     Als   sy   die  reysigen  ersachen,  do 

20  rantent  sys  an,  also  das  sich  die  Baszier  wendeten  und  noment 
die  flucht  durch  die  Wysen,  was  dozumol  eben  grosz.  Ettlich 
wurffen  iren  harnasch  von  inen,  welche  mit  grosser  gefärlikeyt 
darron  komen.     Ettlich  fluchen  die  strosz  hinin;  der  selbigen 

1)  In  der  Bannmeile  rings  um  die  Stadt  wurde  bis  in  unser  Jahrhundert 
meistens  Wein  gebaut.    Über  den  Preis  vgl.  oben  S.  363  und  imten  8.  385. 

2)  Er  residierte  um  diese  Zeit  in  der  Stadt;  s.  unten  S.  390. 

3)  Er  blieb  jedoch  neutral,  so  dass  er  später  beim  Friedensschluss  das 
Amt  des  Schiedsrichters  übernehmen  konnte ;  s.  B.  Chron.  IV,  205  ff. 

4)  D.  h.  vor  Zlein  BaseL  —  Über  diesen  Angriff  vgl.  B.  Chron.  IV, 
270,  femer  die  Strassburger  Archivchronik,  im  Code  historique  de  Stras- 
bourg II,  173,  und  Etterlin  S.  175. 

5)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  270;  frSg  uff  9. 

6)  Über  £.  von  HUtalingen  gen.  Ziegler,  der  erst  seit  Juni'd.  J,  Oberst- 
zunftmeister war,  s.  B.  Chron.  IV,  33,  Anm.  6,  auch  oben  S.  265. 

7)  Unter  den  4  Hauptleuten,  welche  am  15.  April  d.  J.  waren  erw&hlt 
worden,  erseheint  wohl  H.  Halbisen,  nicht  aber  D.  v.  Sennheim;  s.  unten 
Anonymus  v.  1445.  Hingegen  war  einer  dieser  4  Hauptleute  Dietrich  Am- 
mann, welchem  Appenwiler  die  Hauptschuld  an  diesem  unglücklichen  Aus- 
züge beilegt;  s.  B.  Chron.  IV,  270. 

8)  Vgl.  Etterlin  S.  175:  ein  jagbüchsz. 


384  Heinrich  Ton  Beinheim. 

wurden  17  erstochen  und  ettlich  fast  wund,   ettlich  gefangen 
und  hinweg  gef&rt,  euch  die  büchsen  genommen  i). 

Als  das  geschrey  nun  in  die  stat  kam,  do  zog  man  mit 
dem  baner  hinusz,  dann  all  burger  woren  genist  und  st&nden 
vor  dem  richthusz^);  und  zugen  bisz  zu  dem  galgen^).  Dos 
wichen  die  reysigen  wider  hinweg;  und  fürten  die  von  Basel 
ir  erschlagenen  und  ander,  die  sich  in  die  hurst  verborgen 
hatten,  mit  inen  wider  in  die  statt 

Diser  unfal  ist  wol  zu  beklagen;  dann  ei  entst&nd  usi 
ungehorsamke3rt  der  gemein.     Es  kam   euch  einer  von    denio 
namhafitigen  umb,  Claus  Wartenberg  ^),  hatt  die  gemein  u%e- 
wicklet  hinusz  ze  louffen. 

Regiment  gemeinen  volcks  zu  Basel. 

Durch  das  gantz  jor,  nämlich  1445,  st&nd  das  regiment 
in  dem  gemeynen  volck  der  burger  ze  Basel.  Dann  es  woren  i5 
uszgeschlossen  [11]  von  dem  radt  die  ritter  und  edlen  acht- 
burger,  welche  lehen  hatten^).  Wiewol  ettlich  under  inen 
erweit  woren  und  geschworen  hatten  als  radtsherren^),  wurden 
sy  doch  nit  ber&fft  zu  keinem  handel.  Und  was  herr  Amoldt 
von  Rotperg  burgermeyster^),  und  gieng  doch  nit  in  radt,» 
sunder  herr  Hans  Rott    ritter^)    versach  in.     Und    Ebeihart 

16.  Hs. :  die  ritter  edlen  achtbnrger  nnd  welche  lehen  lütten. 

1)  Dieses  Geschatz  kam  nach  Neuenburg,  dem  Standquartier  der  An- 
greifer; s.  Etterlin  a.  a.  O. 

2)  D.  h.  auf  dem  Kommarkt 

3)  Vgl.  oben  S.  290,  Anm.  1. 

4]  Schwerlich  ist  er  identisch  mit  dem  gleichnamigen  Zunftmeister  zum 
Bftren,  welcher  einzig  z.  J.  1425  dieses  Amt  bekleidete.  Wohl  eher  war  er 
ein  Sohn  Oswalds,  des  Anmieisters  von  1412,  der  bis  1429  lebte;  s.  Schön- 
berg S.  535. 

5)  Yermuthlich  lautete  der  Urtext:  milites  et  nobiles  cives,  qui  feuda 
tenebant  —  also:  die  Ritter  imd  Achtbürger,  welche  Lehen  hatten.  Die 
Fassung  in  der  Hs.,  wo  »und«  erst  auf  »achtbürger«  folgt,  gibt  keinen 
richtigen  Sinn,  weil  die  hier  gemeinten  Lehenträger  keine  andern  waren, 
als  eben  die  Ritter  imd  Achtbürger;  vgl.  Offenburg  S.  264. 

6)  Die  ausgeschlossenen  Lehentrftger,  welche  dem  alten,  im  Juni  1444 
gewählten  Rath  angehört  hatten ,  wurden  bei  der  Neuwahl  yom  20.  Juni 
1445  allerdings  wieder  in  den  neuen  Rath  gewählt;  den  Rathseid  jedoch 
leisteten  sie  nicht,  sondern  nur  den  Bürgereid.  S.  Offenburg  S.  277  and 
281,  auch  Anonymus  von  1445. 

7)  Als  Altbürgermeister  des  ablaufenden  Amtsjahres  war  er  1445 
zum  neuen  Bürgermeister  gewählt  worden. 

8)  Dieser  gehörte  nicht  zu  den  Lehenträgem.    Als  Bürgermeister  des 


ij 


1445.  385 

Ziegler,  dozumol  schultheisz  in  Mindern  Basel,  was  zunfft- 
meyster^),  als  vil  als  erbetten  von  dem  bischoff^);  dann  die 
gemein  wolts  also  haben.  Dann  noch  alter  gewonheit  solts 
einer  von  den  alt^n  bürgern  gewesen  sin^). 

*  Was  zur  selben  zit  der  win  galt. 

Item  umb  die  selbig  zyt  galt  ein  soum  wyn,  kleiner  Basz- 
ier*), 30  Schilling. 

Die  Pfirter  verbranten  das  Loufental. 

An  dornstag  vor  sant  Simon   und  Judas  tag  viellent  die  21.  ocu 
wvon   Pfirt    in   das  Louffental,    und   verbranten  Beinwiler  das 
closter^)   und  sust   vil  dörffer;   f&rten   euch   ein  grossen  roub 
hinweg.      Hatten    euch    den    apt   ge&ngen   gehabt   by    sechs 
monat^),  herr  Peter  von  Mörsperg  und  Conrad  sin  brüder. 

Zwytracht  im  rädt  zu  Basel. 

15  ümb  die  selbig  zyt  was  ein  grosse  zwytracht  zwischen  den 
edlen  und  achtburgem  zu  einem  teyl,  und  einem  radt  von 
Basel  zu  dem  andern  teyl.  Dann  der  ladt  begert,  das  die 
edlen  und  achtburger  ettlichen  eydt  schwuren^);  wolten  sy 
nit  thün.    Und  woren  also  by  eim  halben  jor^)  usz  dem  radt; 

2.  Hs.:  herbatten.  16.  Hb.:  ahtbnrgem,  corrig.  ans:  altbazgern. 

abgelaufenen  Amtsjahrefl  1444  wurde  er  1445  AltbOrgermeiBter,  und  als 
solcher  war  er  der  gesetdiche  SteUyertreter  des  neuen  Bürgermeisters,  so- 
bald dieser  an  der  Führung  seines  Amtes  verhindert  war. 

1)  Durch  die  Neuwahl  von  1445. 

2)  Das  Kecht,  den  Oberstzunftmeister  zu  ernennen,  war  seit  1424  vom 
Bischof  an  die  Stadt  verpfändet;  s.  Stadt.  Urk.  1424  Oct.  31.  Die  Bestä- 
tigung durch  den  Bischof  war  daher  eine  leere  Förmlichkeit. 

3)  Seit  der  Verpfändung  an  die  Stadt  wechselte  das  Oberstzunft- 
meisteramt regelmässig  zwischen  einem  Achtbürger  und  einem  Rathsherm 
der  Zünfte.  Der  1445  abgetretene  Oberstzunftmeister,  Andreas  Ospemell, 
gehörte  zu  letzteren. 

4)  Yermuthlich  lautete  hier  der  Urtext:  vini  Basiliensis  minoris  —  also 
Tom  geringeren  Wein;  vgl.  oben  S.  383,  Anm.  1. 

5)  Sie  zogen  also  im  Birs-  oder  Laufenthal  bis  Zwingen,  und  von  dort 
das  Seitenthal  der  Lüssel  hinauf,  durch  die  von  Solothurn  in  Besitz  ge- 
nonmiene  Herrschaft  Tierstein  bis  nach  Beinwyl.  Einen  früheren  Zug  in 
dieser  Bichtung  s.  oben  S.  372. 

6)  Seit  dem  2.  Mai;  s.  B.  Chron.  IV,  275. 

7)  Über  diesen  Streit,  welcher  Ende  August  oder  Anfangs  Sept.  be- 
gann, Tgl.  Offenburg  S.  294  ff. 

8)  Seit  dem  9.  April,  s.  oben  S.  384,  Anm.  5. 

BMler  Chronik«n.   V.  25 


386  Heinrich  toh  Beinheim. 

Not.  4  wurdent  doch  ze  letst  wider  darin  genommen  uff  domstag 
noch  aller  heiligen  tag>).  Dann  das  gemein  volck  erkant,  das 
die  edlen  geschickter  und  wyser  woren  dann  sy.  Dann  hette 
die  gemeyn  uff  die  zyt  der  edlen  radt  gefolget,  wer  Basel  by 
friden  bliben.  [tl^]  Aber  die  gemein  wolt  kriegt  haben;  en-s 
pfunden  doch  ze  letst,  was  beschwer  und  schaden  inen  danisz 
entstfüid.  Doch  was  all  narung  in  gutem  kouff,  on  allein  das 
brot  und  habem') ,  und  erschein  kein  rechte  thiire,  wiewol 
die  von  der  Herrschafft  die  Strossen  verleyt  hatten.  Mocht 
ouch  kein  Elsesserwyn,  noch  Briszgower,  gon  Basel  gefürtio 
werden.  Der  hertzog  von  Saphoi,  Bern  und  Solatum  f&rten 
stets  körn  gon  Basel  ^). 

Ouch  umb  die  selbigen  zitt  logent  die  reysigen  zu  rosz 
und  zu  f&sz  zu  Nüwenburg  und  zu  Seckingen^),  und  dorst 
kein  bur  usz  des  Margrofen  land  in  die  statt  kummen.  Dann» 
welcher  in  die  statt  wolt,  den  fiengen  sy  und  noment  im, 
was  er  hett.  Doch  so  brocht  man  nüt  dester  minder  narung 
in  die  statt. 

Zerryssung  der  Rinmulen. 

Nov.  21  Am  Sonntag  vor  sant  Catherinen  tag  vor  sunnen  uffgang» 
was  der  Ryn  grosz;  für  ein  boum  an  ein  Rinmule  und  stiesz 
die  mülin  hinweg,  und  by  Merckt^)  gieng  das  schiff  mit  der 
müli  under.  Dann  uff  die  zyt,  als  der  Delphin  im  land  lag, 
hatten  die  von  Basel  zwo  Rynmiilin  gemacht;  besorgtent  be- 
legerung  der  statt,  und  das  die  wasser  wurden  abgeschlagen^,  is 

Verbrennung  etlicher  dßrfern. 

Dtc.  5         Am   suntag   vor   Nicolai   zugent   die  Baszier   by  nacht  ^) 
hinusz   zu  rosz    und   zu  f&sz,    und  verbranten    5  d&rffer^)   by 

1)  Alto  8  Tage  nach  der  Niederlage  vom  27.  Oct.;  s.  oben  S.  383.  Wei- 
teres hierüber  8.  B.  Ohron.  IV,  278,  Anm.  2. 

2)  Vgl.  ebend. 

3)  Über  die  Komzufuhr  Tgl.  Offenburg  S.  279,  Anm.  5. 

4)  Vgl.  unten  S.  387. 

5)  M&rkt,  am  r.  Rheinufer,  U/^  St  unterhalb  Basel. 

6)  Nftmlich  der  ROmelinbach  und  der  St.  Albanteich,   sowie  auch  in 
Klein  Basel  der  Wiesenteich. 

7)  D.  h.  in  der  Nacht  vor  diesem  Sonntag;  vgl.  B.  Chron.  IV,  268. 

8)  Ihre  Namen  8.  ebend. 


i 


1445.  387 

Laimser.     Und  uff  den  selbigen  tag  verbrant  die  Herrschaflft 
ein  Bcbüren  by  Klüben^}. 

Uff  die  selbe  zyt  lag  des  hertzogen   von  Ostenicbs  züg, 

und  sin  mithelffer   der  margroff  von   Baden  2),    und  Wirten- 

&berg3),   mit  grossem   volck  ze  rosz  und  ze  fi&sz  ze  Seckingen 

und   Nüwenburg^j;   und   f&rt  man  inen   provant  zu  usz  dem 

Schwobenlandt. 

[12]    Es  was    denen   von  Bern   und  Solaturn   widerig, 
das  die  von  Basel  ein  racbtung  mit   der  Herschafft 
10  annemen. 

Umb  disz  nüw  jor  scbribent   die  von  Bern  und  Solaturn  ^^ 
denen   von  Basel:   es   wer  nit  ir  meinung,   das  sy  solten  ein^*°-^ 
rachtung  annemmen  mit  der  Herrschafft   und  sich  usz  dem 
krieg  schleiffen  ^^j,  lut  eins  artickels  des   punds,  das  kein  teyl 

15  on  des  andern  wissen  und  willen  solt  ein  rachtung  annem- 
men*}. Also  schickten  die  von  Basel  ettlich  hinuff,  sy  ze 
bitten,  das  sys  Hessen  by  dem  vertrag  blyben,  und  mochten 
solichs  nit  erlangen.  Deten  dar  dry  Ursachen:  dann  dodurch 
wurd  der  Eydgnossen  gwalt  gemindert;   die  Eydgnossen  wur- 

20 den  ouch  dof&r  geacht,  das  sy  das  recht  fluchen;  und  das 
die  statt  von  Basel  möcht  inen  gut  sin  für  vil  anlöuff^). 

Rineck  ward  ingenommen. 

In  den  hochzittlichen  tagen  ^]   noment    die  Appentzeller  ^|;^ 
durch  verrfttery  Ryneck  das  stettlüi  in,  ligt  vier  mil  ob  Con-  ^®«-  ^ 
26stantz,    ouch   das   schlosz;    wurden  bedy  in   grund   verbrent. 
Was  in  dem  schlosz  ein  büchsenmeyster,  hielt  sich  mit  denen 

1)  Näheres  8.  ebend. 

2)  Markgraf  Jakob  von  Baden. 

3)  Über  die  Grafen  Ludwig  und  Ulrich  von  W.  8.  6.  Chron.  lY,  270, 
Anm.  11. 

4)  Vgl.  oben  S.  386. 

5)  Über  die  Friedensunterhandlungen,  1f eiche  im  Nov.  und  bis  zum 
6.  Beo.  EU  Constanz  zwischen  Ostreich  und  Basel  geführt  wurden,  s.  Ochs 
III,  474. 

6)  S.  den  Wortlaut  des  Bundes  vom  2.  Mftrz  1441,  Eidg.  Absch.  U, 
Beilage  Nr.  13,  S.  779. 

7)  Es  kam  hierauf  eine  Gesandtschaft  von  Bern  und  Solothum  nach 
Basel  und  erhielt  hier  am  6.  Febr.  1446  vom  Käthe  die  f&rmliche  Zusage, 
dass  Basel  im  Kriege  gegen  Ostreich  beharren  wolle;  s.  Oeb.  I,  253. 

8)  Am  30.  Dec.  1445;  s.  N&heres  bei  Stumpf  V,  Cap.  24. 

25* 


388  Heinrich  ron  Beinheim. 

▼on  AppentzelP),  zundt  mit  bulver  das  Bchlosz  und  statt  an 2); 
müsztent  die  burger  wychen.  Also  wurdent  ettlich  erstochen, 
und  noment  die  Appenzeller  das  schlosz  und  statt  in. 

Welche  wider  ein  stat  Basel  wären. 

Uff  die  selbig  zyt   was  'groff  Hans  von  Tierstein  houpt-s 
man  zu  Altkilch,  und  woren  by  im  herr  Hans  von  Münstrol, 
herr  Friderich  von  Münstrol ') ,  herr  Heinrich  von  Ramstein*), 
herr  Peter  und  Conradt  von  Mfirsperg,  und  ander  edel ;  woren 
all  wider  ein  statt  von  Basel. 

Ein  Schätzung  ward  uff  das  Briszgow  und  Sundgowio 

geleit. 

Item  dozumol  legt  das  reysig  volck,  so  in  dem  land  allent- 
halb  lag)  ein  Schätzung  uff  das  volck  im  Briszgow  und  Sunt- 
goW)  von  gelt,  wyn  und  kom.     Und  was  das  [12^]  arm  volck 
fast  beschwert;  dann  der  hertzog  was  arm  und  gab  den  rü-i^ 
tem  nüt. 

Verbrennung  etlicher  bischofs  dfirferen. 

Item  wiewol  bischoff  Friderich  von  Basel  nit  des  kriegs 
was  ^) ,    dennacht  so  verbranten   im   die  von   der  Herrschaffl; 
Almswyler  und  Oberwiler,  schätzten  euch  sine  andere  dftrffer,» 
und  dem  von  Lfiwenberg^),  euch  andren  nochburen. 

Schlacht  der  Eidgnossen  und  Zürichern. 
Dec.^S  ^^^  wienachten  ^)  schlügen  die  Eydgnossen  und  die  von 

1)  Er  war  ein  geborener  Appenzeller;  b.  Stumpf  a.  a.  O. 

2)  D.  h.  beim  Losbrennen  eines  Oeschfltzes  brach  im  Schlosse  Feuer 
aus,  und  dieses  ergriff  bald  auch  das  St&dtchen;  s.  ebend. 

3)  Friedrich  war  Hansens  Sohn;  s.  ihren  Fehdebrief  an  Basel,  rom 
20.  Dec.  1444,  im  Briefb.  V,  3.  —  Der  Titel  »herr«  ist  hier  filr  Friedrich 
nicht  zutreffend,  indem  er  mit  Konrad  von  Mörsberg  erst  1452  zu  Rom 
Ritter  wurde;  s.  Chron.  d.  d.  Stftdte  XXII,  327. 

4)  Dieser  war  Pfandherr  von  Altkirch  und  sandte  seine  Absage  an 
Basel  erst  am  12.  Dec.  1445;  s.  B.  Chron.  IV,  174,  Anm.  5,  und  199,  Anm.  3. 

5)  S.  oben  S.  383,  Anm.  3. 

6)  Über  Hans  Thüring  Münch  von  Münchenstein,  Herrn  zu  Löwenburg, 
s.  oben  S.  354  ff.  Er  starb  zw.  Not.  1448  und  Mai  1449;  Tgl.  einen  Zettel 
im  Oeb.  I,  348,  und  Boos  S.  866. 

7)  Das  Treffen  bei  WoUerau,  welches  hier  gemeint  ist,  geschah  am 
16.  Dec.  1445;  s.  Fründ  S.  251  ff.,  auch  B.  Chron.  IV,  452. 


1445—1446. 

Züricli  eynander  bym  Spychei^),  und  komen  der  Züricher  by 
90  umb^).  Diewyl  sy  einander  schlügen,  noment  die  von 
Bapoltzwyl  den  Eydtgnossen  ein  grosse  büchsen  ab  einem 
flosz']  und  Terbranten  inen  die  schiff. 

5         An  frytag  noch  Hilarii  komen  by  150  pferden  und  rantent  jii%4 
bisz  an   Eschenmerthor ,   erstochen   do    einen  der  raten,  hiesz 
Hug  Schlatter^],  und  fiengen  ettlich. 

Wylen. 

Uff  sant    Anthonii   tag   zugen   die  Baszier    mit    gewerter  Jan.  i? 
lohand  gon  Wylen,  und  brochten  mit  inen  by  100  füder^)wyn. 

Von  eim  donder  und  schnee. 

Uff  sant  Policarpus  tag  hört  man   dondren,  und  am  tag  J»n.26u.27 
damoch  viel  ein  schnee  und  was  kalt. 


Schätzung. 

15  Umb  die  selbig  zyt  leit  der  jung  margroff  von  Rßtelen*) 
ein  Schätzung  uff  sin  volck;  schlug  ein  Schilling  uff  ein  viem- 
zel  kom,  und  kleineret  die  mosz  umb  ein  pfennig'),  das 
namm  er. 

Von  sterbet  und  ungwonlicher  kranckheit. 

20  Dozemol  sturbent  vil  menschen  in  den  d5rffern;  woren 
also  im  vergangnen  jor  erfroren,  do  der  Delphin  im  land  lag  8), 
hatten  houptwe  und  wurden  damoch  unsinnig. 

1)  Über  Speicher  oder  Pfäffikon,  bei  Rapperswyl,  s.  B.  Chron.  IV,  446, 
Amn.  3. 

2)  Vgl.  Fründ  S.  256:  102  man. 

3)  S.  hierüber  B.  Chion.  IV,  452,  Aom.  11. 

4)  Er  war  Künftig  su  Bebleuten  und  Baas  im  Bathe  seit  1423. 

5)  Über  daa  wirldiche  Quantum  s.  B.  Chron  IV,  275,  Anm.  8. 

6)  Markgraf  Rudolf,  dem  sein  Vater  Wilhelm  schon  1441  die  Regierung 
übergeben  hatte;  s.  B.  Chron.  IV,  187,  Anm.  7. 

7)  B.  h.  wohl:  die  Maass  wurde  um  soviel  kleiner,  dass  sie  1  Pfennig 
biüiger  hätte  sein  sollen;  dafür  aber  wurde  1  Pfennig  als  Verbrauchssteuer 
darauf  erhoben. 

8)  Also  im  Elsass,  im  Winter  1444/45;  s.  oben  S.  364  ff. 


390  Heinrich  ron  Beinheim. 

[td]        Underlo8Sung  geistlichen  geiichtes. 

Das  gantz  jor^)  woren  desz  bischoff  von  Basel  und  ertz- 
priesters  gericht  ^)  beschlossen,  und  hielt  man  nieman  audients. 
Und  was  dei  bischoff  stett  zu  BaseP).  Und  woren  das  gantz 
jor  dry  thoi  offen:  Spalen,  Eschenmeithor,  und  zum  heiligen 5 

Cnitz*). 

Schlissung  des  schlosz  Rinfelden. 

Fei>r»8  An  zinstag  vor  Scolastice  hüben   an  die   von  Bern  und 

Solatum  das  [schlosz  Rynfelden  schlyssen.    Wurden  die  von 
Basel  ouch  darzü  berftfft,  schickten  ouch  ettlich  knecht.    Undio 
das  concilium  hett  es  gern  gewendet,  umb  fridens  willen. 

Ein  weer  enethalb  Biningen  gemacht  worden. 

F«br.  14  Uff  Yalentini  hüben  die  von  Basel  an  ze  machen  ein 
graben  oder  weer  enethalb  Binningen,  und  müszten  die  ziinfft 
hflten  do  ussen  für  die,  so  do  arbeitetent.  i& 

Dozumol  wurbent  die  von  Bern  durch  mittel  des  hertzogen 
von  Saphoi  an  den  hertzog  von  Burgund,  das  er  dem  hertzog 
von  Osterrich  nit  wolt  bystand  thün;  und  schreyb  er  inen 
solichs  zu  halten. 

Wyn.  20 

Item  wiewol  stStt  krieg  wasz,  fürt  man  doch  vil  wyn  mit 
gewerter  hand  in  die  statt,  den  man  koufft  in  d6rfferen^),  ein 
soum  umb  35  Schilling  <^). 

1)  D.  h.  das  Kriegijahr  hindurch,  algo  Tom  Juli  1445  bis  Juni  1446. 
2}  Über  diese  zwei  neben  einander  bestehenden  geistlichen  Gerichte 
s.  Heusler  S.  212  ff.    Über  ihren  Sitz  s.  B.  Chron.  lY,  302,  Anm.  2. 

3)  Bischof  Friedrich  wohnte  im  Schürhof;  s.  oben  S.  357. 

4)  In  der  Spalenvorstadt,  an  der  jetzigen  Schützenmattstraase  beim 
Schulhaus,  stand  wohl  im  14.  Jahrhundert  ein  Thor  »sem  steinin  crdse«; 
s.  Fechten  Top.  8. 114.  Dieses  war  jedoch  schon  zu  Anfang  des  15.  Jahr- 
hunderts Termauert,  und  ebensowenig  kann  hier  das  St  Johannsthor  in 
der  Vorstadt  »ze  crüze«  gemeint  sein.  Hingegen  war,  so  oft  nur  3  Thore 
geOifnet  blieben,  das  dritte  immer  das  Riehenthor,  welches  Terachiedene 
Namen  trug,  und  yor  diesem  stand  die  Kapelle  >zum  Elenden  Kreus«.  Wie 
hieraus  der  vorliegende  Name  entstehen  konnte,  s.  oben  S.  344. 

5)  Über  die  Zufuhr  Tgl.  oben  S.  386,  auch  B.  Chron.  lY,  272. 

6)  Über  den  Preis  vgl.  oben  S.  382  und  385. 


1446.  391 

Egleszowe  überfallung. 

Item  umb  Valentini  fielent  die  von  Bern  und  SolatumJ™^^^ 
mit  500  mannen  in  die  vorstatt^)  zu  Egleszowe  und  verbrann- 
tens.    Und  in  der  selben  wuchen  zugent  die  von  Lucem  wider 
5  den  herren  von  Brandy sz^). 

üff  den  18.  des  homungs,   ze  nacht  umb  die  zwey,  namFebr.is 
herr  Peter  von  Mörspeig  Pfeffingen  in,   und  fieng  dorin  den 
vogt  Dietrich  Sürlin  sampt  iren  ächten^). 

[13^]  Schlacht  by  Ragatz. 

10         Uff  die  alt  yasznacht,  was  der   6.  tag  des  mertzen,  ge-ione 
Schach  ein  schlacht  by  dem  dorff  Bagatz,  zwuschen  den  Eyd- 
gnossen    und    der    Herrschafft.     Woren   der   Eydgnossen   by 
1500^),  und  der  andren  noch  so  vil;  und  wurden  der  Oster- 
richer  by  1000  erschlagen^),  der  Eydgnossen  nit  mer  dann  7, 

15  und  by  20  wund.  Gewunnen  600  krebs  glitzhamasch«),  2 
paner  grosz  und  kleyn  '^) ,  behielten  das  feld ,  und  noment  9 
gericht  in. 

Schätzung  zu  Basel  geleit. 

Uff  den  20.  tag  martii,  was  sontag  vor  Benedicti^),  leytiowao 

30  man  ein  Schätzung  uff  zu  Basel  ^),  in  solicher   gestalt:   Das 

ieglichs  mensch,  man,  frow,  knecht,  jungfrow,  euch  vierzechen- 

järige  kind,  solt  all  wuchen  2  stebler  i®}  geben.   Für  das  ander, 

das    ieglichs,    so  in    g&t  vermocht   60   gülden  wert   und    nit 

1)  In  das  Dorf  Seglingen,  Eglisau  gegenüber,  auf  d.  1.  Rheinufer;  b 
hierüber  Stumpf  VI,  Cap.  5,  und  ygl.  Fründ  S.  265  und  Tschudi  11,  465. 

2)  Der  Zug  gegen  Wolfhard  von  Brandis,  welcher  zum  Siege  bei  Ragatz 
f&hrte,  wurde  am  14.  Febr.  auf  der  Tagsatzung  zu  Luzem  beschlossen,  und 
am  20.  sammelte  sich  das  Heer  zu  Utznach;  s.  Tschudi  U,  461. 

3)  Vgl.  B.  Ohron.  IV,  199  und  278,  auch  unten  8.  395. 

4)  Über  diese  Zahl  vgl.  B.  Ghron.  IV,  451,  Anm.  7. 

5)  VgL  ebend.  S.  452,  Anm.  3. 

6}  D.  h.  Plattenhamische,  im  Gegensatz  zu  den  filteren  Bingelpanzem. 
7}  Über  diese  2  Panner  s.  Fründ  S.  262. 

8)  D.  h.  für  die  Woche,  welche  diesem  Sonntag  (20.  Mftrz)  vorausgieng, 
wurde  die  Steuer  zum  ersten  Mal  bezogen,  und  deshalb  setzt  Appenwiler 
ihren  Anfang  auf  den  vorhergehenden  Sonntag  (13.  März) ;  s.  B.  Chron. 
IV,  254. 

9)  Über  diese  Steuer  s.  Schönberg  S.  1S9  ff.,  wo  auch  S.  202  ff.  das  be- 
treffende Gesetz,  aus  welchem  Beinheim  hier  einen  Auszug  gibt. 

10)  D.  h.  2  Stäblerpfennige  oder  1  Rappen;  s.  das  Gesetz  bei  Schönberg 
a.  a.  O.,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  254,  Anm.  2. 


392  Heinrich  ron  Beinheim. 

darüber,  und  von  30  gülden  bisz  uff  60  gülden,  als  40,  50 
oder  darunder  bisz  uff  30,  solten  zu  den  selben  2  pfennigen 
noch  2  pfennig  geben.  Darnoch,  welcher  60  gülden  hette 
und  doniber,  bisz  uff  100,  solte  zu  den  2  pfennigen  noch 
4  pfennig^)  all  wuchen  geben.  Und  also  für  und  für  allw^s 
von  hundert  6  pfennig,  macht  vom  tusent  5  Schilling,  und 
schätzt  man  aller  burger  gftter,  keyn  uszgenommen ;  und  wurden 
die  geistlichen  ouch  also  geschetzt.  Und  solt  das  selbig 
uffgehebt  gelt  verbrucht  werden  zu  kriegen.  Solichs  ward 
durch  die  gantz  gemein^}  beschlossen  am  obbestimpten  tag,io 
anno  1446  3). 

Uff  die  selb  zyt  hats  der  Römsch  küng  Friderich  mit  den 
Hungern  und  ettlich  Behem,  schickt  in  Hungern  10000  pferd*). 


[14]  Der  ander  zug  für  Pfeffingen. 

Hirz28  Anno  1446  uff  sant  Benedicten  tag,  was  der  28.  tag  desis 

mertzens^),  an  morgen  umb  die  5.  stund  <^}  zugent  die  von 
Basel  für  Pfeffingen,  1000  starck  ze  rosz  und  ze  fösz,  mit 
dem  houptbaner.  Hatten  by  inen  zwo  klein  büchsen  und 
zwo  ander  gemein  klein  büchsen,  die  man  nennet  rennbüchsen. 
Hatten  ouch  vorhin  hinusz  geschickt  ettlich  pferd,  das  schlosz  2& 
ze  berennen^].  Als  sy  nun  dofür  komen,  schussent  sy  hefftig 
darin;  ouch  die  im  schlosz  werten  sich  widerumb  mannlichen 
gegen  inen  herusz.  Und  als  sy  sich  dem  schlosz  nachten, 
hübent  sy  an  stürmen,  huwent  dry  thor  uff,  und  koment  in 
zwingel  für  die  vierdi  porten,  arbeyteten  und  sturmpten  do-25 

5.  Hb.  :  sechs  pfennig  (VI  statt  IT).  15.  Hs. :  der  »chtzeliendiscli  tag  (XYTR 

statt  XXYIII). 

1)  Für  ein  Vermögen  Ton  60  bis  100  Gl.  betrug  der  Zuschlag  nicht  6. 
wie  die  Hs.  hat,  sondern  4d. ;  t.  Schönberg  S.  203.  Erst  bei  den  Yennögens- 
classen  von  100  Gl.  und  darüber  betrug  dieser  ZuBchlag  je  6  d.  auf  100  OL 

2)  D.  h.  Yom  Grossen  Rathe. 

3)  Über  dieses  Datum  s.  oben  S.  391,  Anm.  8.  —  Über  das  Ende  dieser 
Steuer  s.  unten  S.  396. 

4)  Vgl.  hierüber  Lichnowsky  VI  S.  57  und  69  ff.,  und  vgL  unten  S.  396. 

5)  Dieser  Zug  geschah  am  28.  M&n;  s.  B.  Ghron.  IV,  200  und  272. 
Beinheim  irrt  sich  mithin  um  eine  Woche,  indem  er  ihn  auf  Benedieti 
(21.  März]  setzt.  Das  beigefügte  Monatsdatum  des  18.,  wie  die  Hs.  hat, 
stimmt  übrigens  nicht  zu  diesem  Tage ,  sondern  ist  aus  dem  28.  Min 
entstellt. 

6)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  272:  frÄge  uff  4. 

7)  Vgl.  ebend.  S.  200  und  272. 


1446.  ä93 

selbst  den  gantzen  tag  ^) ;  dann  sy  was  inwendig  mit  holtz, 
mist  und  steinen  fest  verbolwercket.  Wurffen  ouch  die  im 
schlosz  heflFtig  mit  steinen  herab,  das  sy  die  porten  nit  ge- 
winnen mochten.     Als   sy  sich  nun    doran  hatten   müed  ge- 

swerckt,  ward  ein  vertrag  gemacht:    das  die  im  schlosz  solten 
uff  frytag  domoch^)   das  schlosz  stellen  in  des  bischofs   vonApnii 
Basels,  euch  jungher  Rüdolff  von  Harnsteins   hend,   und  die 
selbigen  verschftffen,  das  hinfiir  weder  ein  stat  von  Basel  noch 
das  husz  von  Osterrich  darusz  geschediget  wurde.   Also  zugent 

10  sy  wider  ab  und  komen  umb  mittemacht  heim  ^).  Wurdent 
ouch  vor  dem  schlosz  vil  geschossen,  geworffen,  und  zwen 
bliben  tod*).  Und  solichs  geschach  zu  wolgefallen  der  gemein; 
dann  sy  schruwent  täglich  wider  den  radt.  Aber  die  im  schlosz 
hielten    sich   nit    des    gemachten    Vertrags,    goben   ouch    das 

15  schlosz  nit  wider  s). 

[25]  Zug  in  den  Schwartzwald. 

An  zinstag  noch  dem  ostertag®)  zugen  die  von  Basel  mitApniid 
einem  hüpschen  züg  in  den  Schwartzwald  und  verbranten  ein 
dorff,  hiesz  Zelle;   brochten  mit  inen  32  gefangen,  200  houpt 
2ovich,  und  vil  gelt  und  kleyder. 

Zug  gon  Altkilch. 

Am  frytag  ze  nacht    domoch  zugent  die  von  Basel  mit  Apni  22 
1000  knechten  gon   Altkilch '),   und  am  sambstag   nomen  syAprii23 
inen  das  vich,   verbranten  dry  dörffer^),  schatztent  Hirsingen 
25  umb  200  guldin;   koment  am  selbigen  sambstag  wider  heym. 
Und  das  reysig  volck,   so  dozumol  zu  Altkilch  lag^),  dorst  sy 
nit  angriffen. 

1)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  200:  nüt  under  siben  stunten. 

2)  Nftmlich  nach  Ablauf  eines  dreitftgigen  Waffenstillstandes  (bis  Don- 
nerstag Abends),  während  dessen  die  Besatzung  die  Zustimmung  ihrer 
Obern  zu  diesem  Vertrage  einholen  sollte;  ygl.  ebend.  S.  200  und  272. 

3)  Über  diesen  Rückzug  s.  ebend.  S.  201. 

4)  Über  die  Verluste  Tgl.  ebend.  S.  200. 

5)  8.  hierüber  ebend.  S.  272 ,  Anm.  8.  —  In  der  Hs.  folgt  hier  sofort 
der  Aufstand  in  Ungarn,  vom  Dec.  d.  J.;  s.  unten  S.  396.  Über  die  nach- 
folgenden Abschnitte  s.  J.  1446,  die  in  der  Ha.  auf  Bl.  25  und  27  verscho- 
ben sind,  vgl.  die  Einleitung,  8.  341  und  347. 

6)  Der  Aufbruch  erfolgte  in  der  vorausgehenden  Nacht;  vgl.  B.  Chron. 
IV,  201,  Anm.  5,  und  8.  273. 

7)  Über  diesen  Zug  vgl.  ebend.  8.  202  und  273. 

8)  Ihre  Namen  s.  ebend.  8.  273. 

9)  8.  oben  8.  388. 


394  Hemrich  Ton  Beinheim. 

Nüwenbuiger  zugen  füi  Basel. 

April  27(29  f)  An  mitwuchen  i)  vor  Philippi  und  Jacobi  kam  ein  geschrey 
gon  Nüwenburg,  das  die  von  Basel  kummen  wftlten;  versamlet 
sich  ein  ziig  im  Briszgow,  by  400  2)  starck,  und  ruckten  fiir 
Basel  und  liessent  ir  ein  teyl  sechen'),  der  meinung  das  dies 
von  Basel  solten  hinusz  wüschen.  Als  das  selbig  nit  geschach| 
und  ouch  denen  von  Basel  kein  schaden  konten  züfüegen, 
schlügent  sy  die  Wysen  *)  ab  und  zerbrochen  die  wüi,  das  die 
in  der  -Kleynen  Statt  nit  malen  mochten.  Also  zugent  sy 
wider  hinweg  und  fürten  mit  inen  ettlich  f&der  wyn  von  deri<^ 
herrschafft  von  Kötelen. 

Scharmutz  vor  Basel  mit  den  reisigen. 

mm6  [25^]    Uff  sant   Johans    tag   vor  der   Latinischen   porten 

komen  aber  ettlich  reysig  von  Niiwenburg  fiir  Basel.    Rittent 
die    soldner   hinusz    und   scharmutzten    mit    inen;    ward    deris 
houptman  von  Nüwenburg  gefangen  ^) ;  wurden  ouch  dry  sold- 
ner von  Basel  gefangen. 

Zug  gon  Rinfelden. 

Mai  18         Am  18.  tag  des  meyens  zugent  die  von  Basel  heymlich^) 
gon  Bynfelden,    und   zugent   die  von   Bynfelden    mit    inen,  so 
Woren   ir   by    1600'^),    zugen    gon  Seckingen;    do  bleyb  der 
reysig  züg.     Und  zugent  die  füszknecht  in  den  Schwartzwald 
und  brochent  die  letzenen^),  erstochen  by  36,  verbranten  ein 

4.  Hfl. :  Ti«r  iasent  (M  sUtt  C). 

1)  Der  nachfolgend  enr&hnte'  Zug  erschien  vor  Klein  Basel  erst  Sams- 
tags (30.  April);  s.  B.  Chron.  IV,  273.  Im  Urtexte  kann  daher  das  Datum 
möglicherweise  »feria  VI«  gelautet  haben  [also  Freitag),  und  wenn  dieses 
VI  verdorben  wurde  in  IV,  so  entstand  daraus  das  vorliegende  »mitwuehen«. 

2)  »vier  tusent«,  wie  die  Hs.  hat,  beruht  vermuthlich  auf  Entstellung 
aus  400  (IVM  statt  IV«);  s.  B.  Chron.  IV,  273. 

3)  S.  oben  Anm.  1. 

4)  D.  h.  den  aus  der  Wiese  abgeleiteten  Teich;  s.  B.  Chron.  IV,  273. 

5)  Über  die  Gefangennahme  Bernhards  von  Pelleyten  s.  ebend.  6.  27J, 
wo  abrigens  das  Datum  »tertia  post«  durchaus  irrig  ist  Das  Datum  vom 
6.  Mai  hingegen  wird  indirect  bestätigt  durch  2  Briefe  vom  6.  April  und 
13.  Mai  1446;  s.  Colm.  Richtung,  Bl.  157  und  158b. 

6)  In  der  Nacht  vom  18./19.  Mai;  s.  B.  Ohron.  IV,  202,  274  und  454. 

7)  Über  diese  Zahl  vgl.  ebend.  S.  202,  Anm.  9. 

8)  Über  diese  Letsen,  am  Eingang  des  «Wehrathaies,  vgl.  ebend.  S.  202 
und  274,  auch  oben  S.  363,  Anm.  6. 


J 


1446.  395 

dorflf*)  und  vil  h6ff,  brochten  mit  inen  by  400  houpt  viclis 
und  4  gefangen. 

Was  etliche  von  der  Herschafft  understanden. 

Am  23.  tag  des  meyen  komen  ettlich  von  der  Herrschafft  Mai  23 
5  am  morgen  vor  tag  fdr  Steinenthor,  weiten  doselbst  das  boll- 
werck  yerbrent  haben.     Und  als  es   inen  feit,  do  wychen  sy 
und  verbranten  die  müly  ze  Binningen^). 

[27]    Fischverköuffer  sind  von  Schindern  beroubt 

worden. 

10  An  sant  Yalentinus  tag^)  im  46.  jor  komen  die  Schinder,  ^^li^ 

so  im  land  logen  ^},  für  die  statt  by  Gundeltingen  und  noment 
den  fischverkoüfferen,  so  wider  hinuff  in  das  Oberland  ritten^), 
ettwen  yil  pferd;  und  zoch  die  statt  inen  noch  bisz  gon  Bot- 
mingen <^]  und  zugen  dornoch  wider  heim.     Und  als  es  nacht 

15  ward,  do  ersteyg  der  selben  edlen  Tolck  das  schlosz  PfSffin- 
gen  7]  und  fiengen  do  inn  Dietrich  Sürlin,  und  Hans  Isenlin 
kam  darvon;  und  fürten  sin^)  frowen  und  kind^)  hinweg  und 
behielten  das  schlosz. 

Grosser  rädt  zu  den  Predigern. 

20         Uff  Philippi   und  Jacobi  was  grosser   rädt   zu  den  Pre-  mü  1 
digem  ^%  und  wurden  do  einhellig,  das  man  solt  schicken  uff 

1)  Oeflingen;  b.  B.  Chron.  IV,  274,  Anm.  2. 

2)  Vgl.  ebend.  S.  203  und  274.  —  Der  weitere  Inhalt  von  Bl.  25^—27, 
welcher  in  der  Hs.  zwischen  diesen  und  den  nächstfolgenden  Abschnitt 
eingeschaltet  ist,  betrifft  die  Jahre  1439,  1440  tind  1452;  s.  die  Einleitung, 
S.  342  und  347,  auch  unten  S.  428  ff. 

3)  Vermuthlich  die  ungenaue  Übersetzung  Ton:  circa  Valentini.  Das 
hier  erz&hlte  geschah  Freitags  nach  Val.  (18.  Febr.);  s.  B.  Chion.  IV,  271. 

4)  Vgl.  oben  S.  381  und  unten  S.  397. 

5)  D.  h.  welche  auf  der  Oberländerstrasse  von  Basel  über  St.  Jakob 
nach  Liestal  sogen. 

6)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  271:  bisz  gon  Oberwiler. 

7)  Vgl.  oben  8.  391,  auch  B.  Chron.  IV,  199  und  278. 

8)  D.  h.  Dietrich  Sürlins  Gemahlin,  Anastasia  Murer,  und  seinen  Sohn 
Thomas;  s.  B.  Chron.  IV,  a.  a.  O.,  und  Wuxstisen  S.  401. 

9)  »kind«  beruht  auf  ungenauer  Übersetzung  yon :  filius.  Denn  Thomas 
Sürlin,  der  spätere  Oberstzunftmeister,  der  seit  1454  im  Rathe  sass,  stand 
1446  jedenfalls  schon  im  Jünglingsalter. 

10)  Der  gewöhnliche  Versammlungsort  des  Grossen  Käthes  war  sonst 
das  Augustinerkloster;  s.  z.  B.  Offenburg  S.  266. 


Heinrich  von  Beinheim. 

den  tag  gon  Costents^)  ein  bottschafft  mit  yoUem  gewalt,  zu 
tßdingen  umb  ein  friden;  und  ward  Andres  Ospemell  dohia 
gesant. 

Der  fiid,    zwüschen   der  Herschafft    und  Eidgnossen 
gemacht,  ward  uszgei&fft.  s 

jnni  11  Uff  der  heiligen  trivaltigkeyt  oben  ^)  sturmpt  man  an  den 
Kommarckt,  und  ward  offenlich  uszgerftfft'j:  das  die  Sachen , 
so  zwüschen  den  Eydgnossen  und  der  Herschaffl;,  Rynfelden 
halb,  sich  yerlouffen  hetten,   gericht  und   alles  zum  rechten 

Jotti  12  gesetzt  w£i,  und  das  der  fryd  momdisz  am  sunnentag,  so  dieio 
sunn  uffgieng,  an   solt  vochen.     Und  darumb  so  ward   ver- 
botten  by  lib   und  gut,   das  Yon    der  selben  zyt  hin  nieman 
den  andren  angriffe,  weder  in  der  statt  noch  uszwendig,  und 
möcht  iederman  ryten  und  gon,  war  er  wolt. 

Jnai  10  Am  frytag  dovor  do  lütt  [21^]  man  freud  mit  allen  glockenis 

in  der  gantzen  statt,  und  macht  vil  freudfür. 

Jani]5  An   mittwucheu   damoch,   was    unsers  hergots   tag  oben, 

gab  man  den  soldnem  zu  rosz  und  zu  fisz  urloub;  doch  be- 
hielt man  die  eltisten  und  redlichisten  soldner.  Und  ward 
die    Schätzung   abgethon,    so   gewert   hatt   von    dem   dryttenao 

M&rrso  sunnentag  der  fasten  ^j  bisz  uff  disz  zyt^),  und  uff  geystlich 
und  weltlich  gelegt  was^). 

[14]  Der  Hungeren  zug. 

In  dem  jor  zugent  die  Hungern^)  heruff  in  das  land 
Osterrich  und  Stürien  wol  mit  34000  [14^]  mannen,  under2& 
welchen  woren  by  24000  pfeid,  wider  den  Bömschen  küng 
Friderich,  und  verdarbten  das  land  mit  brand,  todtschleg 
und  anderem  schaden;  ruckten  ettwan  bisz  gon  Wyen  und 
Nüwstat.      Und  was   der  Kömsch  küng  ouch  an  den   selben 

1)  Über  diesen  Tag,  der  am  15.  Mai  beginnen  sollte,  s.  B.  Ohion.  IV,  201« 

2)  Die  Nachricht  von  dem  am  9.  Juni  zu  Constanz  geschlossenen  Frieden 
war  schon  am  10.  in  Basel  eingetroffen;  s.  ebend.  S.  204. 

3)  S.  Rufbuch  I,  163b. 

4)  Vgl.  oben  S.  391,  Aum.  8. 

5)  Bis  Samstag  den  11.  Juni;  s.  B.  Chron.  IV,  254. 

6)  In  der  Urschrift  folgten  hier  Termuthlich  noch  Nachrichten  aus  der 
zweiten  Hälfte  d.  J.  1446;  Aber  diese  Lücke  s.  oben  die  Einleitung,  S.  341. 

7)  Dieser  Feldzug  der  Ungarn  gegen  König  Friedrich,  unter  ihrem 
Oubemator  Johann  Hunyad,  begann  im  Nov.  1446;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg. 
Nr.  1207  ff. 


1446-1447.  397 

orten,  in  einer  statt  ^).  Sy  machten  grosz  grüben  im  feld, 
dorinn  sy  sich,  ir  rosz  und  andre  ding  vor  der  kelte  bewarten. 
Und  wiewol  der  R&msch  küng  die  fürsten  des  rychs  erfordert 
im  ze  helffen,  geschach  doch  nit.  Doch  ze  letst  umb  wie-Dec.25 
&  nachten  brecht  er  das  Tolck  mit  fruntlicher  handlung  usz  dem 
feld  ^}.   Die  fiirsten  und  stett  woren  dozumal  nit  wol  am  küng. 

Schinder. 

Der  selbigen  zyt  logent  noch  in  Lutringen  by  3000  Schin- 
der, verdaibten  täglich  des   margroff  von  Baden  land,  an  den 
10 selben  orten  gelegen;  verdarbten  euch  ettlich  ort  by  Befort, 
so  do  woren  des  hertzogen  von  Osterrich. 

Zwitracht  zwüschen  Bern  und  Friburg. 

Item  dozumol   was  euch  ein  mercklicher  span  imd  zwy- 
tracht  zwüschen  Bern  und  Fryburg*);  welchen  dannen  ze  thün 
»arbeiteten  sich  ernstlich  die  von  Basel '^j. 

B5mische  gewonheit. 

Noch  Römischer  gewonheit  schanckt  bapst  Felix  *)  herr 
Hans  Rott  burgermeyster  ufF  den  wienacKttag  den  hüt  und  Deo.  25 
das  Schwert;  und  sang  der  burgermeyster  die  vierd  letzgen 
Min  der  mettin ^).  Und  am  tag  stund  der  burgermeyster  neben 
dem  bapst,  und  ein  edelman  hüb  im  den  geschenckten  hüt 
und  Schwert.  Hatten  euch  domoch  grosz  fest  domit,  und 
zugen  in  der  stat  umb. 

Bopst  Felix  abscheidung  von  Basel. 

25  Am  9.  tag  des  jenners  anno  1447  z8ch  bopst  Felix  vonjltÜg 

Basel,  lag  [15]  zu  Waidenburg  über  nacht;  und  begleiteten 
in   die  von  Bern,  Solatum,  Basel   und  der  herr  von  Waren- 

1)  Friedrich  war  um  diese  Zeit  meistens  in  Wien;  s.  Liohnowsky  a. a.  O. 

2)  Es  wurden  allerdings  im  Dee.  1446  Unterhandlungen  gepflogen,  jedoch 
ohne  Erfolg;  s.  Lichnowsky  VI  S.  71  ff. 

3)  S.  hieraber  Tschachtlans  Chronik,  i.  d.  Quellen  z.  Schweis.  Gesch. 
I,  201  ff.,  femer  Albert  Burckhardt,  i.  d.  Beitrfigen  XIII,  143  ff.,  und  vgl. 
B.  Chron.  IV,  456. 

4)  Über  diese  vergeblichen  Bemühungen  s.  TschachÜan  S.  205. 

5)  Er  war  wieder  in  Basel  seit  Sonntag  d.  21.  Aug.  1446;  s.  Wurstisen 
S.  407. 

6)  In  der  Messe  um  Mittemacht  vor  dem  Weihnachtstage. 


3gg  Heinrich  yon  Beinheim. 

1446^^7^)  mit  vil  Tolck.     Ouch  hat  der  bapst  zwen  caidinäl  ge- 
Dec. 24  macht   uff  den   heiligen  oben,  also  das  er  9  überal  hatt^); 
bliben  3^zu   Basel   in  der  versamlung^) ;    die   andren    füren 
mit  im. 

Welche  dem  bopst  obedientz  gethon  haben.  5 

Umb  die  selb  zyt  woren  der  kung  von  Franckrich,  hertzog 
von  Burgund  und  yil  ander  fursten  in  Franckenrich  dem  bapst 
obedientz  th&n^). 

Heimliche  nochstellung  Colmar. 

Dozumol  hat   man  ouch  die  stat  Colmar  heimlich  wellen  le 
erstigen  und  innemmen;  dann  es  wurden  by  Colmar  vil  styg- 
leytem  im  feld  gefunden. 

Yerbuntnüsz. 

(Aag.31)  Um  wienachten  <^)  haben  die  von  Bern  und  hertzog  Ton 

Saphoi  ein  ewigen  pundt  mit  den  Walleser  gemacht.  is 

Dozumol  woren  yil  edler  zu  Obern  Baden;  ward  inen 
vil  eere  erbotten«). 


Seltzame  geschieht  mit  dem  sacrament. 

innil         ^^  unsers  hergots  tag^)   woren   dry  döchterlin,  was  das 
eltist  syben  jor  alt;  vor  vesperzyt,  do  nieman  in  der  kilchen^)» 

1)  Vermuthlioh  FhÜibert  de  la  Falud,  Graf  Ton  Varembon,  aus  Hoch- 
burgund;  b.  B.  Chron.  III,  569. 

2}  Bei  seinem  ersten  Aufenthalt  in  Basel,  1440 — 1442,  hatte  er  im  Gän- 
sen 23  Cardinfile  ernannt;  s.  Wurstisen  S.  370. 

3)  Die  Namen  dieser  drei  s.  imten  S.  407. 

4)  Mit  dieser  Notis  vgl.  unten  S.  410. 

5)  Dieses  BOndniss  wurde  schon  am  31.  Aug.  1446  geschlossen;  s.  Eidg. 
Absch.  II  S.  207.  Yermuthlich  stand  im  Urtexte  »circa  nativitatis  Marie« 
(8.  Sept.),  woraus  dann  leicht  nur  »circa  natiyitatis«  wurde. 

6)  In  der  Urschrift  folgten  hier  vermuthlich  noch  einige  Nachrichten 
aus  der  ersten  Hälfte  d.  J.  1447;  Ober  diese  Lücke  s.  die  Einleitung, 
S.  341  ff. 

7)  Am  Frohnleichnamstag. 

8)  Im  Münster.  Im  Urtexte  stand  yermuthlich  »in  ecdesia  majori  «i 
später  aber  verstümmelt  »in  ecdesia«.  Vgl.  denselben  Fall  weiter  unten 
S.  399. 


I 


,J 


1446—1447.  399 

was,  stygen  sy  uff  den  fronaltar  und  noment  das  sacrament 
U8Z  dem  monstrantz,  teylten  es  in  dry  teyl,  geben  ieglichem 
ein  teil.  Do  man  solichs  yemam,  erschrack  mengklich  von 
solicher  geschieht  ^). 

5  Künglich  mandat. 

Anno  1447  umb  sant  Gallen  tag^)  liesz  der  Bfimsch  küng  [g^P^  29) 
ein  mandat  uszgon,   innhalten:    Dwyl   der  Römsch  küng  und 
ettlich  fursten,  geystlich  und  weltlich,  hetten  sich  underworffen 
und  gehorsam  gthon  dem  bopst  Nicoiao,  der  do  w6re  der  recht 

10  und  wor  bopst  ^j,  dorumb  so  gebütt  er  den  andren,  das  [15^] 
sy  in  ouch  für  ein  bopst  annemmen,  und  seyt  das  gleyt  ab, 
das  er  dem  concilio  zu  Basel  hette  geben  ^).  Und  kam  eyn 
bott  gon  Basel,  und  schlug  das  selb  mandat  an  der  kilchen^) 
und  am  richthusz  ouch  an^);  wurdent  aber  bald  dannen  ge- 

i5nommen.     In  welchem  mandat  er  ouch  bot  denen  von  Basel, 
by  verlierung  irer  fryheyten  so  sy  hetten  von  dem  keyser,  das 
sy  dem  bopst  Nicoiao  anhiengen  und  dem  concilio  das  gleyt 
abseyten,   und  nieman  von   dem  concilio  für  Martini  nechst- j^'^'^  i^ 
künfftig  behielten. 

2Q  Disz  mandat  erschrackt   die   conciliumherren,  und  zugent 

ettlich,  so  usz  Tütscher  nation  woren,  wider  heim.  Der  rodt 
von  Basel  was  domit  bekümbret  und  stund  in  zwyfel,  was  do- 
rinn  ze  handien  w6r;  bedocht  sich  lang,  meinten,  es  wer 
schwer  dem   Rfimschen    küng  nit  underthSnig   ze   sin,    ouch 

25  wider  herumb  nit  erlich,  das  sy  das  gleyt  abseyten,  das  geben 
was  under  keyser  Sigmund^),  ouch  küng  Albrecht ^)  und  küng 

1)  VgL  Etterlin  S.  180  über  die  kurz  zuTor  am  24.  Mai  erfolgte  Hostien- 
entwendung  zu  Ettiswyl. 

2)  Das  hier  erwähnte  Mandat,  am  18.  Aug.  zu  Wien  gegeben,  wurde 
am  St.  Michaelatag  (29.  Sept.)  zu  Basel  durch  einen  königlichen  Boten  am 
Münster  und  am  'Itathhaus  angeschlagen,  nachdem  es  Tags  zuvor  dem 
Rathe  war  verkündigt  worden,  also  2  Wochen  vor  »sant  Gallen  tag«;  s* 
im  St.  Archiv  das  Concüiumsbuch,  Bl.  44,  auch  SUdt.  Urk.  1447  Aug.  18* 

3)  Nikiaus  V  war  der  Nachfolger  des  im  Febr.  1447  verstorbenen 
Eugen  IV,  für  welchen  noch  kurz  vor  dessen  Tode  König  Friedrich  sammt 
einigen  Reichsfürsten  sich  offen  erklftrt  hatte. 

4)  Vgl.  seinen  Schirmbrief,  St&dt  Urk.  1440  Mai  2. 

5)  Am  Münster;  vgL  oben  S.  398,  Anm.  8. 

6)  Am  29.  Sept.;  s.  oben  Anm.  2. 

7)  Über  das  freie^Geleite,  welches  Basel  dem  Concil  zugesagt,  s.  Stfidt. 
Urk.  1431  Sept  1,  und  ebend.  auch  die  Schirmbriefe  Sigismunds,  vom 
7.  JuU  1431,  22.  Nov.  1432,  und  24.  M&rz  1435. 

8)  Seinen  Schinnbrief,  vom  17.  Mai  1438,  von  Wien,  8.  im  Oonciliums- 
buch,  Bl.  9b. 


400  Heinrich  yon  Beinheim. 

Fridrichen  ^) .  Welches  gleyt  eröffnet  was  allenthalb,  das  es 
w£ien  solt  das  gantz  concilium  usz  und  vier  monat  domoch. 
Domoch,  noch  vil  radt  und  bedanck,  beschlosz  man  in  dem 
grossen  radt  zun  Augustineren^),  das  man  dem  Römschen  küng 
solt  schriben  ^) :  Wie  das  der  radt  mit  zwyfel  fast  wfir  beküm-  5 
bret,  und  das  sy  gern  wolten  botschafft  zu  im  verordnen, 
möcht  nit  wol  gesin  umb  unsicherheyt  halb  der  Strossen;  das 
sin  künglich  majestet  inen  ein  gleyt  schick,  wolten  sy  sin 
küniglich  majestet  basz  durch  hotten  berichten^),  und  das  er 
also  die  zyt  still  st&nde.  Das  thftt  der  küng.  Und  das  ver-  lo 
zAch  sich  bisz  uff  den  tag,  so  zu  Jenff  gehalten  ward^);  und 
blibent  die  von  Basel  stAt  by  dem  gleyt,  so  sy  den  concilium- 
herren  zfigesagt  hatten,  und  wurden  fast  umb  ir  stanthafftig- 
keyt  von  den  herren  gelobt«). 

Dozumol  was  die  guldin  zaPj  fast  klein  zu  Basel,     i^ 

[16]  Umb  die  selb  zyt  was  das  gold  und  gelt  fast  genöm 
und  thür  zu  Basel ^),  und  under  Basel  hinab;  woren  die  edlen 
fast  arm  worden,  des  Delphin  und  kriegs  halb^). 

Leonhards  herren  band  iren  habit  verwandlet. 

Juli  Im  hewmonat  des  selbigen  jores  verenderten  die  herren^ 

zu  sant  Leonhardti<>)  iren  habit  **),  und  triig  der  probst  ^^j  ein 
vechen  kutzhüt^*),  die  anderen  eychomen.  Verdrosz  die  thum- 
herren  im  münster  und  sant  Peter,  und  understünden  das 
selbig  zu  weien.     Zu  letst  komen  sy  der   sach    uff  bischoff 

1)  S.  St&dt.  Urk.  1440  Mai  2. 

2)  Diese  Sitzung  erfolgte  Anfangs  Oetober;  s.  Conciliumibuch  Bl.  44. 

3)  Dieses    Schreiben   an   den   König,   vom  10.  Oct.  1447,  s.  im  Gon- 
ciliumsbuch  Bl.  35. 

4)  Eine  solche  Gesandtschaft  gieng  erst  im  Febr.  1448  zum  Könige; 
B.  unten  S.  405. 

5)  Über  diesen  Tag  lu  Genf,  im  Deo.  1447,  vgl.  unten  S.  404,  femer 
Conciliumsb.  Bl.  45  ff.  und  Wurstisen  S.  409. 

6)  Den  weitem  Verlauf  s.  unten  S.  404. 

7)  Anspielung  auf  die  Goldene  Zahl  jedes  Jahres  im  Kalender. 

8)  Vgl.  B.  Chron.  I,  331,  Anm.  4. 

9)  Vgl.  unten  S.  404. 

10)  Über  dieses  Augustiner-Chorherrenstift  8.  Fechters  Top.  S.  66  ff. 

11)  Schon  1440  hatte  Felix  V  den  Chorherren  filr  ihre  Kleidung  yolle 
Freiheit  ertheilt;  s.  die  Urk.  vom  26.  Sept.  1440,  St.  Leonhard  Nr.  731». 

12)  Peter  Rosegg;  s.  B.  Chron.  IV,  254,  Anm.  4. 

13)  D.  h.  einen  Mantel  mit  vielfarbigem  Pelzbesatz,  wie  ihn  die  Dom- 
herren trugen. 


1441.  1447.  401 

Friderich;  der   tEedt  ein  sprach ,  der  dem  capitel  und  denen 
zu  sant  Peter  nit  gefiel  i). 

Beformierung  des  closters  zun  Barflissen. 

Anno  1441  ward  das  closter  zu  den  Barf&ssen  mit  grosser  i44i 
s  arbeit  gereformiert  durch  hilff  bopst  Felix  2). 

Domoch  im  47.  jor  reformiert  man  das  closter  Gnoden-m? 
thal^),  und  giengent  der  merer  theyl  frowen  darusz,  und  ward 
mit  andren  besetzt. 

Do  logent  die  buren  oben. 

10         Anno  1447  in  dem  hewmonat  woren  zwo  ddchteren  jungher  Juii 
Rüdolffs   Yon  Kamsteyn^),   dozumol  seszhafft  in  dem  schlosz 
Zwingen ;  stigen  by  nacht  über  die  mux  usz,  dann  der  jungher 
was  nit  anheymsch;  noment  mit  inen  Silbergeschirr  und  gelt, 
was   sy  funden.     Woren  euch  zwen   buren  usz  dem  thal"')  ir 

15  warten,  giengen  mit  inen  bisz  under  Nüwenburg  hinab.  Ob 
Brysach  wurden  die  d5chtern  gefangen,  aber  die  puren  ent- 
runnen;  und  wurdent  gef&rt  gon  Niiwenburg®).  Domoch  fiirt 
sy  herr  Thoman  von  Falckenstein,  der  eitern  dochter')  man, 
gon  VarspergS).   Domoch  fürt  der  vatter  die  jüngeri^)  gon  Gil- 

2ogenbergi®),  hielt  sy  do  in  [16^]  gefencknüsz  und  stiesz  sy 
domoch  an  Steynen  in  das  closter  ^^). 

1)  Eine  Urkunde  hieraber  finde  ich  nicht. 

2)  Über  diese  Reformation  vgl.  OoncilBbuch,  Bl.  111^,  femer  R.  Wacker- 
nagel, im  Festbuch  d.  Histor.  MuBeums,  S.  196  ff. 

3)  Über  dieses  GlarissenkloBter,   auf  dem  Areal  der  jetzigen  Gewerbe- 
schule in  der  Spalenvoratadt,  b.  Fechters  Top.  S.  115. 

4)  Margaretha  und  Anna;  Tgl.  hierüber  Birmann,  im  B.  Jahrbuch  1882 
S.  87  ff.    Ihre  ftltere  Schwester  Ursula  war  verheirathet ;  s.  unten. 

5)  Das  Laufenthal,  das  hier  gemeint  ist,  gehörte  nicht  unter  die  Herr- 
schaft Zwingen,  sondern  stand  unter  einem  Tom  Bischof  ernannten  Meier. 

6)  Nftmlich  die  zwei  Töchter. 

7)  Diese  hiess  Ursula;  s.  Birmann,  a.  a.  O.,  S.  79. 

8)  Die  ältere  der  beiden  ledigen  Töchter,  Margaretha,  scheint  dort  ge- 
blieben zu  sein;  s.  ebend.  S.  88. 

9)  Anna;  s.  unten  Anm.  11. 

10)  Gilgenberg  liegt  zwischen  Meltingen  und  Beinwil,  1  St.  westL  von 
Ramstein. 

11)  Anna  yon  Ramstein  wurde  1451  dem  Steinenkloster  übergeben;  s. 
St.  A.,  Steinenkloster,  Urk.  Nr.  595.  Nach  einem  Fluchtversuche  wurde 
sie,  gem&ss  einer  zwischen  dem  Predigerorden  und  ihrer  Mutter  getroffenen 
Übereinkunft,  im  Februar  1460  in  das  Clarissenkloster  St  Clara  in  Klein 
Basel  Tersetzt,  wo  eine  ihrer  Verwandten,  Susanna  von  Ramstein,  schon 
1445   als  Nonne  erscheint;  s.  Steinenkloster,  Acten  Bd.  III,  die  Urk.  vom 

Buler  Chronik«!!.   Y.  26 


402  Heinrieh  Ton  Beinheim. 

Hemoch  do  fieng  jungher  Bftdolff  iwen  buren,  and  durch 
grosz  marter  verjach  der  ein,  das  er  der  selbigen  einer  wir^ 
der  die  jüngere  tochter  beschloffen  hette.  Den  selben  liesz  er 
hencken,  den  andren  enthöuptet  er;  und  durch  die  selben 
kam  er  wider  zu  dem  Silbergeschirr  und  gelt,  so  die  dSchteren  s 
entragen  hatten.  Die  zwen  verjochen  euch,  sy  weiten  den 
junghem  umb  der  dfichter  willen  lyblosz  haben  gethon ;  wurden 
zu  Zwingen  gericht.  .  Mit  der  *zyt  fieng  er  zu  Bem^)  ouch 
zwen,  was  der  ein  der  eitern  dochter  btil  gesin;  liesz  sy  beyd 
enthöupten.  Und  ward  ein  grosz  geschrey,  wie  die  zwen  buren  lo 
hetten  das  mit  den  ddchtem  jor  und  tag  triben.  Wann  der 
jungher  nit  anheimsch  was,  stigen  sy  by  nacht  über  die 
muren  in. 

An  solicher  sach   was  der  jungher  selb  schuldig.     Dann 
sin  frow,   herr  Heinrichs  von  Lors  dochter  ^),   sasz   by   demis 
groffen  von  Sarwerde  ^);  und  hielt  der  jungher  mit  eim  dorech- 
ten  wyb  husz^),  was  ettwan  im  gemeinen  huss  gesin.    Also 
macht  bösi  byspel  b&sz  döchteren. 

Muttentzer  beroubung. 

pJ^J         In    dem  jor,   vor  Nicolai,   beroubten    die  von  Falcken-jo 
steyn^)  Muttentz,  flirten    hinweg  ettlich   gefangen.     Meinten 
ettlich,  der  von  Eamsteyn*)  hett  es  zftgericht;   dann  der  von 

16.  Febr.  1460,  ferner  Jahrrechnungsb.  III,  392,  s.  J.  1445.  Im  Nov.  1463 
jedoch  wurden  2  Mftnner  fOr  1  Jahr  aus  der  Stadt  venrieaen:  »denn  ay 
dem  frowly  von  Ramatein  zu  sant  Cloren  usz  geholffen  band«;  a.  Oeb.  HI, 
160.  Auf  dieses  hin  scheint  A.  v.  R.  wieder  in'a  Steinenkloater  verbraeht 
worden  lu  aein.    Denn  dort  starb  si«  ala  Nonne  1514;  •.  Wuntiaen  8.  23. 

1)  Vielleicht  entstellt  aus  »BOiena;  dieses  Dorf  liegt  Östlich  der  Bin, 
3  St  von  Zwingen. 

2)  Ursula,  eine  Tochter  Heinrichs,  des  letaten  Freihenn  von  Hohen 
Oeroldseek-Lahr,  hatte  ihrem  Gemahl  die  halbe  Hernohaft  Malbeig  sage- 
bracht;  s.  Wnrstisen  S.  23,  und  vgl.  Qrote,  Stammtafeln,  S.  113. 

3)  Graf  Jakob  I  von  Mörs-Saarwerden,  der  Sohn  Graf  Johanns  I  (f  1431), 
war  durch  seine  Mutter,  Adelheid  toh  Hohen  Qeioldseek,  Uraolaa  Neffe. 
-*  Was  ieh  s.  Z.  im  B.  Jahrbuch  1S82  S.  51 ,  im  Hmblick  auf  die  Tor- 
liegende  Stelle,  über  Budolfs  Gemahlin  geftusaert  habe,  muaa  ich  jetst,  bei 
unbefangener  Prüfung,  als  durchaus  irrig  und  unbegründet  beui^nen. 

4)  Über  seinen  natürlichen  Sohn,  Hana  Bernhard  Ton  Gilgenbeig,  s. 
B.  Chron.  IV,  62,  Anm.  6. 

5)  Thomas  und  Hana  y.  F.  achlossen  bald  nachher,  d.  h.  am  29.  Dec., 
einen  Vertrag  mit  Hersog  AllMrecht,  wodurch  aie  ihm  gegen  ein  Darlehen 
Ton  300  Gl.  auf  2  Jahre  daa  Beaatcungsreoht  ihrea  Sehloaaee  Fainibuig 
einriumten;  s.  Lichnowaky  VI,  Reg.  Nr.  1394. 

6)  Über  Peter  von  Bamatein  und  seine  Gemahlin  Elsa  Müneh  tob 
LOweaberg  s.  oben  S.  355,  Anm.  3. 


j 


U47.  403 

LAwenberg  sin  vatter  und  sün^)  stünden  in  grosser  zwytracht 
gegen  im.     Also  wurden  die  armen  lüt  geschädiget. 

Dem  bischoff  Yon  Basel  ward  abgeseit. 

Uff  sant  Lucyen  tag  do  seyt  der  groff  von  Sarwerden,  der  doc.  13 
sgroff  von  Lüningen^)   mit  vil  edlen  dem  bischoff  von  Basel 
ab   und  dem  th&mbropst  3),  ouch   aller  priesterschaffb,   allein 
das  der  von  Ändlo  thftmbropst  hatt  des  grofen  von  Lüningen 
underthonen  lossen  bannen  umb  zinsz^). 

Die  Berner  zugen  wider  die  von  Friburg. 

10  [17]  Umb  wienachten  manet  der  hertzog  von  Saphoi  dieDeG.25 

von  Bern  wider  die  von  Fryburg*).     Also  zugen  sy  usz,  und 
noment  ein  klein  stettlin  in  und  verbranten  vil  d5rffer<^). 

Warumb  kein  landvogt  was. 

In  abwesen  hertzog  Albrechten  von  Osterrich ')  woren  im 

«land    Statthalter   groff  Hans   von   Tiersteyn»),   herr    Conradt 

von  Busznang  und  herr  Maximin  von  Bapoltzsteyn^).    Dann 

4.  Hb.:  Sarweden. 

1)  Hans  Thüring  Münch  von  LGwenberg,  RamsteinB  Schwiegervater, 
mit  sdnen  Söhnen  Hans  und  Konrad,  besass  Muttenz  seit  1412;  s.  Boos 
S.  667,  auch  oben  S.  354  ff. 

2)  Vermuthlich  Graf  Hesso  von  Leiningen;  8.  Grote  S.  152. 

3)  Georg  von  Andlau;  s.  B.  Chron.  IV,  333,  Anm.  1. 

4)  Die  leiningischen  Besitzungen  lagen  theilweiae  im  Elsass. 

5]  Das  östreichische  Frei  bürg  hatte  am  20.  Dec.  den  Krieg  gegen 
Savoyen  begonnen,  und  schon  am  26.  Dec.  mahnte  deihalb  Bern  seine  Ver- 
bOndeten  zur  Hilfe  gegen  Freiburg;  s.  Tschaohtlan  S.  206,  femer  Th.  von 
Liebenau,  im  Geschichtsfreund  XXXII,  47  ff. 

6)  Die  Bemer  zogen  im  Januar  1448  verwüstend  bis  an  die  Mauern 
von  Freiburg.  Hingegen  waren  es  die  Freiburger,  welche  schon  im  Dec. 
dsB  sayoyiache  St&dtchen  Montenaeh  (Montagny  la  VillC)  jetzt  ein  Dorf) 
1  St.  ö.  ▼.  Payeme)  eroberten;  s.  Tschaehtlan  a.  a.  O.  —  Weiter  über  diesen 
Krieg  8.  unten  S.  405. 

7)  Noch  im  März  1447  war  er  zu  Breisach,  und  wiederum  im  Febr. 
1448  zu  Freiburg  i.  B.;  in  der  Zwischenzeit  aber,  d.  h.  im  Sept.  und  Oct 
1447,  verweilte  er  in  Wien;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1254,  1304,  1324 
und  1353. 

8)  Seit  März  1445;  s.  oben  S.  371,  Anm.  3.  Noch  1450  erscheint  er 
als  »Hauptmann«  zu  Ensisheim,  dem  Sitz  der  Statthalterei;  s.  Missivenb. 
V,  72  und  Briefb.  VI,  z.  4.  Oct.  1450. 

9)  Sowohl  der  Graf  von  Tierstein  als  der  Freiherr  Scbmassmann  von 

26* 


404  Heinrich  Ton  Beinheim. 

dozumol  was  keyn  landtvogt,  ursach  das  kein  gult  woren  in- 
zuerziechen;  das  land  was  arm. 

Ein  heisser  summer. 

*^^°Ms         ^^  ^^™  selbigen  jor  was  fast   ein  heysser  summer  von 
Ang.io  Johannis  bisz  Laurentii,  und  wurden  die  trübel  dürr  an  reben;» 

regnet  selten,   sunderlich  umb  Basel,   was  kein  donder,  und 

kam  das  körn  on  regen  in^). 

Stroszburg. 

Dozumol  sttind  die  statt  Stroszburg  in  grossen  sorgen  3} , 
euch  ander  stett  klein  und  grosz,  hatten  grosz  hftt  tag  und  10 
nacht;  dann  sy  yertruwten  nüt  den  fiirsten. 
Aug.  In  dem  ougsten  des  selben  jors  hanckten  die  von  Strosz- 

burg ein  riehen  burger,  was  rentmeyster  oder  seckelmeyster 
gesin,  hatt  vil  gestolen. 

Mandat  gon  Basel  geschickt.  is 

Dec^S  Itetn  zu  wienachten  3)  schickt  der  RSmsch  küng  das  ander 

mandat^)  der  stat  von  Basel,  und  das  erst  dem  bischoff  von 
Basel,  das  sy  sich  selten  desz  conciliums  entschütten  und 
heyssen  hinweg  ziechen.  Aber  dem  gebott  ward  nit  gnüg 
gthon,  der  hoffnung,  es  wurd  uff  dem  tag  zu  Jenff  ^)  beschlossen,  a» 
das  allenthalb  firid  in  der  Christenlichen  kilchen  gemacht 
wurde. 

Bopst  Felix  und  Nicolaus. 

Dozumol  was  bopst  Felix  mit  sinem  hoff  zu  Losann,  und 
bopst  Nicolaus  zu  Rom  in  sant  Feters  palast.  s 

Rappoltstein  hatten  in  früheren  Jahren  das  Amt  eines  Ostreichisehen  Land- 
TogU  im  £l8a8s  und  Breisgau  bekleidet;  s.  B.  Chron.  IV,  437,  Anm.  2,  and 
8.  441,  Anm.  3.  —  Über  Konrad  von  Bussnang  s.  ehend.  S.  302,  Anm.  4. 

1)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  281,  über  den  billigen  Wein  d.  J. 

2)  Vgl.  die  Strassb.  Archivchronik,  im  Code  histor.  de  Strasbourg 
II,  177. 

3)  Um  diese  Zeit  mag  das  betreffende  Mandat,  welches  zu  Wiener 
Neustadt  am  12.  Deo.  gegeben  wurde,  nach  Basel  gelangt  sein;  s.  St&dt 
Ulk.  1447  Dec.  12. 

4)  Über  das  erste  Mandat,  vom  18.  Aug.,  s.  oben  S.  399,  Anm.  2. 

5)  Vgl.  oben  S.  400,  Anm.  5. 


i 


1447—1448.  405 

Das  dritt  mandat  den  Baslern  überschickt. 

[17^]  Am  andern  sunntag  der  fasten  i)  schickt  der  Rßmsch  J*^  ^^ 
küng  denen   von  Basel  das   dritt   mandat;   gebot  by  grossen 
penen,  das  sy  die  conciliumherren  usztriben,  und  schreib  sinem 

»brfider  hertzog  Älbrecht,  das  er  denen  von  Basel  nüt  liesz 
züfüeren^).  Uff  das  selbig  schicktent  der  bischoff  und  die  rädt 
zum  küng  doctor  Hans  Gemminger  den  official  und  herr 
Hans  Offenburg  ritter^);  imd  uff  ir  anbringen  schickt  der 
küng  sin  bottschafil  zu  hertzog  Albrecht  gon  Fryburg^j;  ward 

10 der  hertzog^]  in  eim  früntlichen  antwurt  gefunden. 

Scharmutz. 

An  fry tag  vor  quasimodo  hatten   die  von  Bern  und  Fry-  mäts  29 
bürg  ein  scharmutz   mit  eynander  by  dem  hag,   den  die  von 
Bern  wider  Fryburg  gemacht  hatten    und  hielten  doselbst  ir 
i5hüt<^);    koment  der   von  Fryburg   300  umb'),   und  dfiren  von 
Bern  15,  und  wurden  vil  wund*). 

2.  Hfl.:  Am  andern  tag  der  fasten. 

1)  Das  dritte  Mandat,  vom  29.  Januar  1448,  wurde  in  Baael  dem  Rathe 
am  17.  Febr.  zugeBtellt,  d.  h.  Sonntags  vor  dem  II.  Sonntag  der  Fasten; 
s.  Conciliumsb.  Bl.  42.  Das  Datum  »am  andern  taga,  wie  die  Hs.  hat, 
beruht  also  yennuthlich  auf  falscher  Lesung  von  »2.  die«  statt:  2.  dca. 

2)  Diesen  Brief,  gleichfalls  vom  29.  Januar,  s.  Conciliimisb.  Bl.  41. 

3)  Über  diese  Gesandtschaft,  welche  am  1 0.  März  beim  König  in  Wien 
war,  8.  Concilsb.  Bl.  50  ff.  —  Als  bischöfl.  Offizial  erscheint  Gemminger, 
schon  1446;  s.  Stadt.  Urk.  1446  Aug.  1. 

4)  Vgl.  oben  S.  403,  Anm.  7. 

5)  Sollte  eher  heissen :  der  küng.  Auch  beim  K.önig  erreichten  übrigens 
Gemminger  imd  Offenburg  in  der  Hauptsache  nichts;  s.  unten  S.  406. 

6]  Die  Freiburger,  geführt  von  Peter  von  Mörsberg  und  Ludwig  Meyer 
Ton  Hüningen,  überfielen  die  Landschaften  Schwarzenburg  und  Guggisberg, 
indem  sie  in  der  Morgenfrühe  den  dortigen  Landhag  erstiegen,  und  dabei 
verloren  die  vertheidigenden  Bemer  8  Mann.  Als  nun  von  Bern  aus  die 
Rauchsäulen  der  brennenden  Dörfer  bemerkt  wurden,  zogen  die  Bemer 
sofort  aus  und  griffen  nahe  bei  Freiburg,  neben  der  Galterenschlucht,  die 
von  Schwarzenburg  heimkehrenden  Freiburger  an.  Nur  auf  dieses  letztere 
Gefecht  beziehen  sich  die  hier  folgenden  Verluste.  S.  Tschachtlan  und 
Gruyäre  S.  207  ff.  und  307  ff.,  femer  D.  Schilling,  i.  d.  Ausg.  von  Th.  y.Liebenau 
und  W.  F.  V.  Mülinen,  S.  49,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  456. 

7)  Diese  Zahl  hat  auch  Tschachtlan  S.  208;  aber  Gruyöre  S.  307  sagt 
genauer:  246. 

8)  Den  Verlust  der  Bemer  schätzt  Grayfere  S.  308  auf  »circa  115«, 
Tschachtlan  S.  208  nur  auf  5  Todte ,  aber  mehr  als  40  Schwerverwundete. 
—  Über  das  Ende  dieses  Krieges  s.  B.  Chron.  IV,  457,  auch  unten  S.  408, 
Anm.  1. 


406  Heinrich  Ton  Beinheim. 

Citats  denen  von  Basel  geschickt. 

Demnoch  und  die  statt  von  Basel  und  der  bischoff  dem 
conciUo  das  gleyt  nit  hatten  abkündt,  do  schickt  inen  der 
Römsch  küng  ein  citats^)  by  herr  Jacob  Yon  Stouffen  litter, 
innhalten:  das  sy  in  45  ta^en  Yor  künglicher  majestet  er8chi-5 
nen,  oder  doselbst  erkent  werden  in  die  äch,  und  das  man 
inen  wurd  abkünden  all  fryheyten  und  lehen,  ouch  das  sy 
gefallen  weren  in  ungnoden  des  R&mschen  küngs.  Schickten 
sy  aber  bottschafft',  doctor  Genuninger  und  Hans  Ton  Offen* 
bürg  2).  10 

Camergricht  urteil. 

Mai  24  Uff  den  24.  tag  des  meyen^)  im  48.  jor  woren  by  dem 
Römschen  küng  zu  GrCtz  herr  Hans  von  Offenburg  ritter, 
Burckhardt  Besserer^)  und  der  underschriber*)  von  wegen  der 
stat  Basel y  und  doctor  Hans  Gemminger  official  von  wegen» 
[18]  des  bischoffs.  Und  ward  ein  urteil  geben  doselbst  am 
camergericht*):  das  sy  solten  uffsagen  das  gleyt  dem  concilio, 
und  in  zweyen  monaten  noch  dem  tag  des  gebenen  urteil^ 
solten  sy  hinweg  ziechen.  Und  wiewol  die  obgenanten  ge- 
santen  sich  erbutten  recht  zu  nemmen  vor  den  fiirsten  desie 
rychs  oder  dem  pfaltzgrofen  ^)j  nam  solichs  der  Römisch  küng 
nit  an,  und  müszten  vor  dem  camergricht  antwurt  geben  und 
nemmen. 

1)  Diese  Vorladung  Tor  des  Königs  Kaxnmergericht  sn  Gras,  rom 
15.  M&n,  8.  im  Concilsb.,  Bl.  42^  ff.  Laut  Wurstisen  8.409  traf  sie  An- 
fangs April  in  Basel  ein. 

2)  Über  letzteren  Namen  s.  die  Einleitung,  S.  343.  Die  weiteren  Mit- 
glieder dieser  Gesandtschaft  s.  unten.  Ihre  Vollmacht  s.  St&dt  Urk.  1448 
April  29.  Über  ihre  Verrichtung  zu  Graz  beim  Könige  s.  den  Bericht  im 
Concilsb.  BL  60  ff.,  und  ebend.  Bl.  54  ff.  ihre  Instruction. 

3)  Auf  diesen  Tag  fiel  die  Hauptverhandlung,  welcher  schon  am  21. 
die  erste  Audienz  beim  Könige  Torausgegangen  war;  s.  Concilsb.  a.  a.  O. 

4)  B.  Besserer,  der  Wirth  tum  Maien  (jetzt  Kronengftsslein  Nr.  5)  war 
Rathsherr  der  Rebleutenzunft ;  s.  Boos  S.  839  und  Schönberg  S.  783  ff: 

5)  Gerhard  Megkynch;  s.  B.  Chron.  IV,  137. 

6)  Dieses  Urtheil  tr&gt  das  Datum  des  31.  Mai,  nachdem  am  24.  noch 
ein  letztes  Mandat  ergangen  war ;  s.  StAdt  Urk.  1448  Mai  31,  und  Concilsb. 
BL  67  ff. 

7)  Diese  Frist  war  nicht  im  Urtheil  anberaumt;  sondern  der  König 
bewilligte  sie  durch  einen  besonderen  Brief  Tom  24.  Mai;  s.  Stadt  UrL 
1448  Mai  24,  und  Concilsb.  BL  66. 

8)  D.  h.  vor  den  Kurfürsten  überhaupt,  oder  dem  Pfalzgrafen  Ludwig 
bei  Rhein,  als  dem  Reichsvicar;  s.  Concilsb.  BL  57. 


1448.  407 

Ein  giusamlich  weiter. 

In  dem  selbigen  jor  am  andern  tag  noch  sant  Viten  tag  Juni  n 
entstund  ein  grusamlich  wetter  in  Burgund,  reicht  bisz  gon 
Guldenfels,  Sant  Ursitz,  Telsperg,  Tittwyler  ^),  Ghrellingen,  und 
^die  Birsz  hinab  bisz  gon  Basel;  thet  grossen  schaden.  Was 
ein  grosser  wind,  und  fielent  stein  als  hflnereyer;  zerschlug 
die  fenster,  warf  böm  umb,  ertodt  ettlich  hasen  und  fiichs 
im  feld. 

Yersamlung  zu  den  Barfftssen. 

10         An  sant  Peter  und  Paids  oben  was  eine  grosse  Yersamlung  Juni  2^ 
zu  den  Barfbssen  im  reffentaP).   Erschinent  do  in  nammen  des 
conciliums  der  cardinal  von  Segobia  cardinal  sancti  Calixti^)^ 
Bartholomei  ^}  Aquensis  der  Vier  Krönten,  Wühelmus  Hugonis 
sancti  Marcelli,  vil  bischoff  und  äpt,  by  hundert  personen.   Und 

15  von  wegen  der  statt  was  do  herr  Hans  Bott  burgermeyster,  doctor 
Heinrich  von  Beinheim,  Andres  Ospernell,  Hans  Siirlin  ^).  Was 
ouch  dorzft  gegenwärtig  der  bischoff  von  Basel,  capitel  und 
vil  priester.  Und  durch  doctor  Heinrich  von  Beinheim  ward 
fd^ehalten,   was  der  statt  von  Basel  gesanten  vom  küng  ge- 

2obrocht  betten.  Ward  do  gelesen  der  urteilbrieff  der  absagung 
des  gleits,  so  die  conciliumherren  zu  Basel  hatten^).  Ward 
ouch  gelesen  der  brieff  exemtorialium ,  in  welchem  erkennt 
was,  das  die  statt  [18^]  mit  eeren  das  gleyt  mficht  uffsagen; 
dann  wo  solichs  nit  geschäch,  kam  die  statt  in  die  ach,  ver- 

25lür  des   küngs   gnoden  und  all  fryheyten^).     Und  als  solichs 

alles  gehört  ward,  seyt  die  statt  den  conciliumherren  das  gleit 

ab  mit  grossem  unwülen.     Woren  doby  zwen  notarii,  Johans 

Friderich  Wynterlinger  und  Johans  Friderich  von  Munderstat. 

Also  rüsten  sich  die  herren  und  cardinal  zu  der  hinfart, 

5.  Hs. :  den  Birsieli  hinab. 

1)  Develier  (Dietwiler),  1  St.  westl.  von  Delsberg. 

2)  Über  diese  Versammlung,  welche  unmittelbar  nach  der  Rückkehr 
der  Gesandtschaft  von  Graz  erfolgte,  s.  Stadt.  Urk.  1448  Juni  28,  ferner 
den  Brief  Basels  an  Bern,  vom  1.  Juli,  im  Geschichtsforscher  XII,  110  ff. 

3)  Bischof  Johann  von  Segovia,  Cardinal  von  St.  Calixtus. 

4)  Statt  »Bartholomei«  1.:  Bemhardua;  s.  Stadt.  Ürk.  1448  Juni  28. 

5)  Femer  waren  anwesend  die  3  von  Graz  zurückgekehrten  Gesandten, 
H.  Offenbnig,  B.  Besserer  und  G.  Megkynch,  sowie  auch  der  Btadtsehreiber 
Kienlin;  s.  ebend. 

6)  Das  Urtheil  des  Xammergeiichts,  vom  31.  Mai;-6.  S.  406,  Anm.  6. 

7)  Diesen  Brief  des  Königs  s.  Stftdt  Urk.  1448  Mai  27. 


408  Heinrich  von  Beinheim. 

und  begerten  ein  gleit  von  der  statt,  desz  glychen  vom  hertzo- 
gen  von  Osterrich^);  und  huob  sich  dozumol  das  concilium 
zu  Losen  an  2}. 

Der  conciliumherren  hinfart  von  Basel. 

jQii4  Domoch   an  sant  Ulrichs  tag  zugent  die  vätter  des  con-5 

ciliums  und  der  meerteil  der  herren  hinweg  gon  Losen  zu, 
mit  yil  wegen,  zu  rosz  und  zu  fiüsz;  wurden  begleitet  mit 
einem  hüpschen  züg  deren  von  BaseP)  (aber  der  bischoff  be- 
gleitet sy  nit)  bisz  gon  Wallenburg^). 

An  dem  selbigen  tag  liesz  der  bischoff  die  stftl  im  miinsterio 
wider  abbrechen,  die  do  woren  mitten  in  der  kilchen  gestan- 
den by   16  joren^);   und  ward  die  bull  desz  conciliums  zer- 
rissen <^),  ee  das  die  herren  hinweg  komen. 

Anno  1448  ist  der  steinen  brunn  by  sant  IJrban')  uffge- 
setzt  und  gemacht  worden.  is 

Von  fili  der  müsen. 

In  dem  selbigen  jör  thetent  die  müsz  grossen  schaden  umb 
Colmar  und  Fryburg,  an  dem  somen  des  koms  und  sunder- 
lieh  des  rockens,  frossents  allenthalb  ab. 

Official  thet  bopst  Nicoiao  obedientz  von  wegen  des2o 
gantzen  bistumbs. 

Jani  35         Am  nechstcu  tag  noch  sant  Johans  tag  was  doctor  Johans 

1)  Wegen  des  freiburgischen  Krieges  swiichen  Ostreich  und  Savoyen, 
welcher  erst  am  16.  Juli  durch  den  Friedensschluss  zu  Murten  sein  ^de 
fand;  s.  B.  Chron.  lY,  456,  Anm.  11,  und  Tgl.  oben  S.  403  und  405. 

2)  Schon  am  15.  Juni,  in  seiner  45.  und  letiten  öffentlichen  Sitsung, 
hatte  das  Concil  seine  Verlegung  nach  Lausanne  beschlossen,  fOr  den  FdQ 
dass  sein  Verbleiben  in  Basel  ihm  unmöglich  gemacht  würde;  s.  Stftdt 
Urk.  1448  Juni  15,  femer  Concilsb.  Bl.  75»>,  und  vgl.  Wurstisen  S.  410,  wo 
das  Datum  entstellt  ist  in  »25.  Juni«. 

3)  Vgl.  Wurstisen  S.  410:  mit  500  mann  sü  rosz  und  fösz. 

4]  Das  weitere  Geleite,  durch  das  Gebiet  von  Solothum  und  Bern, 
übernahmen  diese  beiden  Btftdte;  s.  ebend. 

5)  Nftmlich  seit  Mitte  Mai  1432;  s.  Concilsb.  Bl.  135. 

6)  Vgl.  Wurstisen  S.  411:  und  die  form,  darinn  man  die  bullen  ge- 
gossen, zerbrochen. 

7)  Der  Brunnen  gegenüber  dem  Hofe  des  Klosters  St  Urban  (jetit 
Segerhof,  am  Blumenrain  Nr.  19),  mit  dem  Bilde  St.  Urbans. 


i 


1448.  409 

Gemminger,  des  bischofflichen  hofib  ze  Basel  official,  zu  Rom  i) 
und  tedt  obedientz  dem  bopst  Nicolao^  in  nammen  des  bischoffis 
und  statt  von  Basel,  aller  priesterschafft,  exempt  und  nit 
exempt^},  ouch  desz  gantzen  bistumbs,  [19]  wiewol  er  kein 
smandat  hatt  weder  vom  capitel,  priesterscbafft,  statt  noch 
underthonen 3) .  Brocht  mit  im  zwo  bullen;  die  ein  lutet  als 
der  Tatschen  fiirsten  bullen  4),  die  andre  was  eben  schantlich. 
Darumb  das  capitel  nit  wol  zefriden  was^). 

Der  landvogt  ward  gefangen. 

10         Zu  der  selben  zyt  was  hertzog  Albrecht  von  Osterrich  zu 
Fryburg^*).    Und  umb  sant  Jacobs  tag  fieng  Peter  von  Hagen-  jJii25 
bach'),    Anthoni    von  Hagenbachs  sun,    herr   Marquart   von 
Baldeck   den   landvogt  zu    Tann^),   unangesechen   das   er  zu 
Tann  mit  im  hatt  ze  nacht  gessen  und  momdis  zu  Enszheim 

15 ze  morgen;  f&rt  inn  in  ein  schlosz  genant  Bemont^).     Und 
als  er  besorgt  inn  nit  mögen  do  behalten,  dann  der  hertzog  i<^) 

6.  Hs. :  statt  and  nndexihonen. 

IJ  Vier  Wochen  zuvor,  am  24.  Mai ,  war  Qemminger  noch  beim  König  in 
Ghraz  gewesen ;  Tgl.  oben  S.  406.  Vermuthlich  hatte  er  von  Bischof  Friedrich 
zum  voraus  die  Merauf  bezüglichen  Instructionen  erhalten  und  reiste  des- 
halb von  Qraz  aus  direkt  nach  Rom,  ohne  Basel  zu  berühren.  —  Über 
seine  Audienz  in  Rom  vgl.  den  theilweise  ungenauen  Bericht  in  Gerungs 
Fortsetzung  der  Flores  Temporum,  im  Cod.  D  IV,  10,  Bl.  109. 

2)  D.  h.  nicht  nur  für  die  dem  Bischof  unterstellte  weltliche  Geistlich- 
keit der  ganzen  Diöcese,  sondern  auch  für  alle  Klöster. 

3)  D.  h.  weder  vom  Domkapitel,  noch  Ton  der  niederen  Geistlichkeit, 
noch  Tom  Rathe  der  Btadt  Basel,  noch  von  den  Unterthanen  des  bischöf- 
lichen Gebietes. 

4)  D.  h.  wie  die  Bulle  vom  19.  März  1448;  s.  Chmel,  Reg.  Nr.  2431. 
5]  Den  weiteren  Verlauf,  nach   Gemmingers  Rückkehr  von  Rom,  s. 

unten  S.  410. 

6)  Er  urkundet  dort  am  17.  Juni  und  24.  Juli;  s.  Schreiber,  Freiburger 
Urkundenb.  11,  424. 

7)  Der  spätere  burgundische  Landvogt.  Über  ihn  s.  Karl  Chr.  Ber- 
nonlli,  1.  d.  Beiträgen  XIII,  315  ff. 

8)  Sollte  nur  heissen  »den  yogt  zu  Tann«.  Denn  einei^ » Landvogt «, 
d.  h.  einen  Statthalter  über  alle  östreichischen  Besitzungen  im  Elsass,  gab 
es  damals  nicht;  s.  oben  S.  403.  Wohl  aber  war  M.  von  Baldegg  seit  1445 
Vogt  zu  Tann ,  und  zugleich  war  ihm  diese  Herrschaft  um  5000  Gl.  ver- 
pl&ndet;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1102.  —  Über  die  hier  erzählte  Ge- 
waltthat  vgl.  B.  Chron.  III,  295,  Anm.  2. 

9)  Belmont.  Dieses  in  Hochburgund,  bei  l'Isle  sur  Doubs  gelegene 
Schloss  hatte  sein  Vater  durch  Heirath  erworben;  s.  Beiträge  XIU,  316. 

10)  Herzog  Albrecht  von  Ostreich. 


410  Heinrich  von  Beinheim. 

wolt   dofur  sin  zogen,   f&tt   er  inu   in  Lutrigen.     Umb  der 
A-ig.  :i  selbigen  sacb  kam  der  hertzog  gon  Altkilcb  i),  am  3.  tag  des 
augsten. 

Daa  selbig  jox  und  zyt  thet  der  käng  von  Franckrycli  dem 
bopst  Nicoiao  ouch   obedientz^)  durch   den   ertsbischoff  vons 
Remsa^);  welcher  widerumb  kert  mit  anderen  gesagten  gon 
Losann  *),  brocht  mit  im  tu  capitel,  eyn  yereingung  ze  machen. 

Official  ward  gefangen. 

oct.  21  An  mentag  noch  sant  Gallen  tag  fieng  der  bischoff  von 
Basel  den  obbestimpten  official  doctor  Hans  Gemminger^),  leiti<< 
in  gefangen  im  Schürhoff,  f£irt  in  domoch  gon  Birseck^),  ur- 
sach  das  er  sich  nit  hatt  dem  mandat  noch  gehalten,  dosni- 
mol  er  obedients  thet  bopst  Nicoiao  in  nammen  des  bischoffs 
und  anderer^). 

Von  grossem  fräyel.  ^^ 

Dozumol  erhübent  sich  ettlich  bftsz  und  lichtfertig  in 
Bfihem^),  fielent  in  BrSg,  erstochen  all  Juden,  so  do  woren, 
biochent  der  kouffldtten  gewelb  uff  und  plünderten.  Seyt 
man,  es  geschech  mit  willen  des  margrofen  yon  [19^]  Bran- 
denburg, das  er  ir  houptman  were^).  Und  forchten  sich  serse 
die  von  NOrenberg,  dann  er  was  ir  find^<^),  und  rftfiien  die 
stett  im  rych  an.     Darumb  ouch  die  stett  knecht  uszleyten. 

16.  Ha. :  lichtferig. 

1)  2  St.  westl.  Ton  Altkirch  liegt  Hagenbaeh,  der  StammsitK  dieses 
Geschlechts.  —  Es  ist  unbekannt,  wann  M.  Ton  Baldegg  wieder  firei  wurde 
Peter  v.  H.  kehrte  nicht  mehr  zurack,  sondern  blieh  fortan  im  Dienste 
Hertog  Philipps  von  Burgund;  t.  B.  Chron.  DI,  295,  auch  Beitrage 
Xm,  319  ff. 

2)  Vgl.  oben  8.  398. 

3)  Rheims. 

4)  N&mlich  zu  Felix  V,  um  zwischen  diesem  und  Nikiaus  V  einen 
Ausgleich  herbeizuführen. 

5}  Schon  am  10.  Sept  hatte  Gemminger  auf  dem  Rathause  gestehen 
müssen,  das» er  vom  Rathe  keinen  Auftrag  hatte,  in  Rom  im  Namen  der 
Stadt  Basel  dem  Papst  Obedienz  zu  thun;  s.  Stftdt  Urk.  1448  Sept  10. 

6}  Über  seine  Gefangenschaft  und  seinen  Prozess  vgl.  unten  8.  417. 

7)  Vgl.  oben  S.  409. 

8)  Georg  Ton  Podiebrad  mit  seinem  Anhang,  der  sich  des  Hradsdun 
zu  Prag  bem&chtigte. 

9)  Albrecht  gen.  Achilles,  Burggraf  Ton  Nürnberg. 

10)  Seine  offene  Fehde  gegen  die  Stadt  begann  erst  1449,  im  Juli;  s. 
StSlin  in,  474. 


i 

1 


1448.  411 

Wie  Hans  von  Rechberg  hat  Rynfelden  ingenommen. 

Anno  1448  am  23.  tag  des  wynmonats^),  umb  die  nundioet.23 
stund 2)  TOT  mittag,  nam  Hans  von  Bechperg,  die  Yon  Bode- 
man 3)  und   ander  ir   geselschaffb,  Rynfelden   in,   in    solicher 

h  behendigkeyt  und  gestalt  Als  ein  monat  lang  ettlich  soldner 
zu  Seckingen  woren  gelegen  und  der  von  Rynfelden  wesen 
erfaren  und  erkuntschafiftet  hatten,  sasz  der  von  Rechperg 
sampt  sinen  gesellen  in  dry  schiff,  woren  also  zügerüst:  woren 
oben  mit  wellholtz  oder  schytter  bedeckt,  und  sossen  sy  under 

10  dem  holtz  mit  hamasch  und  wer  bewart,  mit  growen  mentlen 
darüber,  und  zeychen  als  bilger  ^),  Und  das  erst  schiff  fta  zu 
land  under  der  brück  ^);  luffen  hinzu  die  wechter  des  turnes 
hie  disent  Ryns^),  weiten  inen  zu  hilff  kummen,  das  sy  len- 
den  möchten.     Giengen  zum  ersten  die  schifflütt  herusz,  sey- 

i5ten  inen,  es  wßren  do  ettlich  bilger,  w61ten  in  der  statt  ze 
imbisz  essen  und  nochmols  bald  hinweg  faren.  Mit  dem  traten 
die  bilger  euch  herusz;  do  merckten  die  wechter  iren  trug 
und  falsch,  viel  der  ein  in  Ryn,  kam  gon  Basel  und  thet 

2.  Ha. :  am  xweyiindsweTntzigisun  Ug  (XXH  statt  XXUI). 

1)  Über  diesen  Handstreich  yom  23.  Oct.  vgl.  B.  Chron.  IV,  283  ff., 
387  und  455;  über  seine  Ursache  s.  unten  S.  412,  Anm.  2. 

2)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  387:  umb  die  zehenden  stunde;  ferner  Tschacht- 
lan  S.  213:  zwüschen  10  und  11.  Diese  abweichenden  Angaben  lassen 
sich  schon  daraus  erklären,  dass  die  Basler  Uhr  der  allgemeinen  Zeit,  die 
auch  in  Rheinfelden  galt,  um  1  Stunde  vorausgieng.  Andrerseits  aber  ist 
es  auch  möglich,  dass  »die  n^ndi  stund«  unseres  Textes  durch  Entstellung 
yon  XI  in  IX  entstanden  ist. 

3)  Über  Hans  yon  Bodman  d.  altem  und  Aber  seines  Bruders  Frisch- 
hans Bedehnngen  zu  Rheinfelden  s.  Offenburg  S.  229,  Anm.^7.  Es  scheint 
jedoch  keiner  yon  beiden  beim  Überfall  persönlich  sich  betheiligt  zu  haben, 
da  die  Verzeichnisse  yon  Beehbergs  Genossen  bei  dieser  That,  im  Oeb.  I, 
352  und  397  ff. ,  ihre  Namen  nicht  aufweisen.  Wohl  aber  war  noch  am 
19.  April  d.  J.  Hans  yon  Bodman  als  Gesandter  Herzog  Albrechts  auf  dem 
Tage  zu  Rheinfelden  erschienen;  s.  Chmel,  Regesten  Nr.  2436,  und  ygl. 
unten  S.  412,  Anm.  2. 

4]  Die  Vermummung  als  Pilger  gilt  nur  yom  ersten  Schiffe,  die  schein- 
bare Holzladung  hingegen  nur  yom  zweiten  und  dritten;  s.  B.  Chron.  IV, 
387,  und  ygl.  unten  S.  412. 

5)  Am  rechten  Rheinufer,  unterhalb  der  Brflcke. 

6)  Beim  'Abbruch  des  auf  der  Insel  gelegenen  Schlosses,  im  Februar 
1446,  war  einzig  der  Bögersthurm  oder  Thorthurm  stehn  geblieben,  weil 
er  die  Rheinbrücke  beherrschte,  also  den  Zugang  zur  Stadt  yom  rechten 
Rheinufer  her.  Er  wird  hier  als  diesseitig  bezeichnet  zum  Unterschied  yom 
äussern  Thorthurm  am  rechten  Ufer.  Vgl.  hierüber  B.  Chron.  IV,  261, 
Anm.  3  und  9,  und  S.  293,  Anm.  2. 


412  Heinrich  von  Beinheim. 

kundt  dise  verretery.  Der  ander  wechter  ward  verloren,  wiat 
man  nit,  ob  der  selb  ertrenckt  oder  erstochen  ward ;  der  dritt 
was  gon  Nollingen^),  brott  reychen.  Dise  dry  wechter  hatt 
Basel,  Bern,  Solaturn  dar  gesetzt,  den  tum  zu  bewaren;  dan 
zwüschen  den  dryen  [20]  stetten  hieng  noch  die  sach,  unds 
hertzog  Albrechten '].  Darnoch  ylten  die  bilger  uff  die  brück 
und  noment  die  erste  porten  und  den  turn')  in,  koment  zu 
dem  andren  thor  der  statt  4).  (Und  wiewpl  do  allweg  grosz 
hüt  gesin  was  und  die  thor  beschlossen,  fiinden  sys  offen, 
erstochen  ettlich  und  komen  in  die  statt.)  Schnell  komen 
noch  zwey  verdeckte  schifft),  lendeten  by  dem  rothusz,  luffent 
doselbst  zum  thor  hinin  ^)  zu  dem  obem  thor^  und  noment 
das  selbig  in.  Die  burger,  so  dann  die  flucht  erlangen  mochten, 
vielent  ettlich  zu  der  mur  hinusz,  ettlich  blibent  vor  do  usz. 
Was  ouch  den  selben  tag  merckt  zu  Liestal  ®) ,  do  dann  vil  ^^ 
von  Bynfelden  woren.  Es  koment  ouch  ettlich  von  Louffen- 
berg,  Seckingen  und  anderen  dörferen  der  selben  sytten  des 
Ryns*),  den  edlen  ze  helffen. 

Als  sy  nun  woren  in  die  statt  kummen,  fiengen  sy  allent- 
halb  die  burger;   ettlich  noment  die  flucht  in  die  thüm,  die^ 
sicherten  sy  des  lebens  und  noments  gefangen.   Und  f&rten  sy 
all  uff  das  rothusz,   satzten  die  erlichisten  und  fiirnemmesten 
ze  underist,  und  die  gemeynen  burger  oben;  legten,  die  vom 

10.  Die  Sckliissklsinmer  sn  dieser  Parentkese  fehlt  i.  d.  Hb. 

1)  NoUingen,  auf  d.  rechten  Bheinufer,  V2  ^t.  von  Rheinfelden. 

2)  Über  diesen  Streit  b.  B.  Chron.  IV,  454,  Anm.  7.  Es  wurde  des- 
halb am  19.  April  1448  zu  Rheinfelden  ein  Tag  gehalten ,  der  jedoch  su 
keiner  Verständigung  führte;  s.  Chmel,  Regesten  Nr.  2436,  und  vgL  Schrei- 
ber, Urkundenb.  II,  245,  sum  24.  Juli  1448.  Über  weitete  Unterhandlungen 
8.  unten  S.  415,  Anm.  10. 

3)  Den  Bögersthurm;  s.  oben  S.  411,  Anm.  6. 
4}  Zum  Stadtthor  an  der  Rheinbrücke. 

5]  Die  beiden  Schiffe,  welche  scheinbar  mit  Höh  beladen  waren;  s. 
oben  S.  411,  Anm.  4. 

6)  Das  Rathhaus,  hart  am  Rheine,  liegt  in  geringer  Entfernung  ober- 
halb der  Rheinbrücke.  Es  ist  daher  hier  kein  anderes  Thor  gemeint  als 
wiederum  das  Stadtthor  an  der  Brücke,  und  der  Ausdruck  »by  dem  rot- 
husz« bezeichnet  hier  nur  das  linke  Rheinufer,  im  Gegensatz  zum  ersten 
Schiff,  das  am  rechten  Ufer  gelandet  hatte;  vgl.  oben  S.  411,  Anm.  5. 

7)  Dieses  noch  jetzt  stehende  Thor  bildet  den  Zugang  zur  Stadt  toh 
Osten  her;  vgl.  unten  Anm.  9.' 

8)  Der  Herbstmarkt  zu  Liestal  wird  allj&hrlich  am  Mittwoch  yor  Simon 
und  Judä  gehalten,  also  1448  am  23.  Oct. 

9)  D.  h.  rheinaufw&rts  yon  Rheinfelden.  Diese  Zuzüge  kamen  durch 
das  soeben  besetzte  Obere  Thor;  Tgl.  oben  Anm.  7. 


1448.  413 

Tott  woren,  in  die  thürn.  Die  gemeinen  burger  müsztent 
inen  schweren,  sich  ze  stellen  uff  iie  schlfisser  ^) ,  als  Bamsteyn  ^) 
und  andre;  goben  inen  ein  monat  zyl,  und  tribens  dornoch 
all   zu  der  statt  usz.     Dornoch  triben  sy   usz    der  statt   den 

^meeren  teyl  frowen,  jungfrowen,  kind,  ju^S  ^^^  ^^^^  ^^^ 
liessent  inen  nüt;  welcher  by  400  gon  Basel  komen.  Was 
worlich  ein  eilend  erbermbklich  ansechen,  die  blossen  und 
nackenden  kind!  Wurdent  also  im  spitaP)  versechen;  ettlich 
hatten  fründ,  die  fürten  sy  mit  inen  heim. 

10  Am    frytag    dornoch    kam    dohin    Wilhelm   von   Grünen-  Oct.  25 

berg^).  Woren  ouch  do  Hans  von  Rechperg  und  Thomann 
von  Falckensteyn ;  [20^]  die  dry  woren  die  obersten  houptliit. 
Was  ouch  do  Balthasar  von  Blümeneck  und  Hans  von  Bolsen- 
heym*).     Sy  tedten  ouch  der  priesterschafft  niit«),  ouch  vilen 

15  bürgeren  und  burgerin'). 

Als  nun  die  statt  von  Basel  solich  mÖrdery  sach  und  ver- 
nam,  schickten  sy  ir  bottschaffl  gon  Lucem,  Bern  8)  und  Sola- 
turn  zu  iren  buntgnossen ^).  Der  bischoff  von  Basel,  der 
margroff  von    RÖtelen^o)     und    herr    Rüdolff    von    Ramstein 

1)  Über  diesen  Eid  s.  B.  Chron.  IV,  387,  Anm.  3. 

2)  Nicht  das  bei  Bretzwil  gelegene  Schloss  d.  N. ,  sondern  Ramstein 
in  Schwaben.  Hans  ^on  Falkenstein  von  Barns tein,  ein  schw&bischer  Edel- 
mann, war  mit  dem  gleichnamigen  Ereiherm  nicht  verwandt,  gehörte  aber 
zu  Rechbergs  Genossen  bei  diesem  Handstreiche;  s.  B.  Chron.  lY,  283, 
Anm.  3,  und  S.  287,  Anm.  5.  —  Über  dieses  Schloss  s.  auch  Basels  Brief 
an  Herzog  Albrecht,  Tom  5.  Oct.  1448,  im  Missivenb.  V,  31. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  284:  in  die  nuwe  eilende  herberg.  Für  »im 
spital«  hatte  daher  der  Urtext  vermuthlich:  in  hospitio  peregrinorum,  was 
dann  leicht  zum  blosen  »in  hospitio«  wurde. 

4)  Über  ihn,  den  Pfandherrn  von  Rheinfelden  und  Anstifter  des  Über- 
falls, s.  ebend.  S.  55,  Anm.  4,  und  S.  284,  Anm.  1. 

5)  Die  beiden  Letztgenannten  zählten  ebenfalls  zu  den  » Hauptleu ten« 
zu  Rheinfelden ;  s.  Oeb.  I,  352  und  397,  femer  den  Brief  vom  28.  Oct.,  im 
Geschichtsforscher  XII,  115. 

6}  Eine  Ausnahme  s.  B.  Chron.  IV,  284. 

7]  Nfimlich  den  östreichisch  Gesinnten. 

8]  Über  die  Gesandtschaft  nach  Bern  und  Solothurn  s.  Basels  Brief  an 
Bern,  vom  25.  Oct,  im  Geschichtsforscher  XII,  113.  Der  erste  Brief  an 
Bern  gieng  schon  am  23.  ab;  s.  ebend.  S.  112.  —  Eine  neue  Gesandtschaft 
nach  Bern  und  Solothurn,  bestehend  aus  Henmann  Offenburg  und  Peter 
Schennann,  kehrte  kurz  vor  dem  30.  Nov.  wieder  heim;  s.  Oeb.  I,  429. 

9)  Mit  Luzem  und  den  übrigen  Eidgenossen  bestand  für  Basel  kein 
direktes  Bündniss,  sondern  nur  mit  Bern  und  Solothurn  das  20  jährige 
von  1441. 

10)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  389:  der  junge  marggrafe  —  also  Rudolf,  der 
Sohn  Wühehns. 


414  Heinrich  ron  Beinheim. 

machten  sich  mittler  in  der  sach,  und  reyt  der  von  RftmHteJn 
zum  dickem  mol  uff  und  ab^),  und  ward  ein  tag  den  par- 
thien  2u  Schopffen  angestelt^).  Und  wolten  die  houpüüt  zu 
Rynfelden  ein  wissen  haben,  ob  die  von  Basel  w&lten  inen 
gleyt  gebend).  Und  wiewol  die  Yon  Basel  geneyg^  wfiren  gesins 
sollich  übel  ze  rechen,  noment  sy  doch  den  miltern  weg  an 
die  handt^};  dann  sy  besorgten,  das  sy  die  rotsherren,  so  dann 
sy  zu  Bynfelden  in  gefengnüsz  hatten,  darumb  todten^).  Und 
schreib  die  statt  von  Basel  die  übelthftt  allen  stetten  oben  und 
unden  im  land^),  schribents  ouch  dem  p&ltzgrofen^).  Den« 
hertzog  von  Osterrich  schreib  ouch  der  statt  von  Basel,  solichs 
w£r  on  sin  wissen  und  willen  geschechen;  schreib  aber  nit, 
das  solichs  im  leyd  w^r^).  Schreib  im  ouch  die  statt,  das  er 
schüeff,  das  die  stat  wider  uberantwurt  wurd^).  Die  statt  von 
Nov  3»  Basel  beschreib  ouch  ein  tag  zu  Lindow,  ze  haben  uff  Andree  ^%  u 
allen  rychstetten;  schreib  ouch  andren  stetten  am  Ryn,  zu 
Stroszburg  zusammen  kummen,  doselbst  handien,  wie  man 
solich  bösz  Sachen  abstalt. 

Basel   ward  ouch  tnglich    gewamet,   sich   ze   h&ten   yor 
verrätery  1^) ;  hatten  grosz    hüt  tag  und  nacht;    woren   allein» 

1]  D.  h.  nach  Rheinfelden  und  wieder  zurück  naph  Basel.  Über  Kam- 
BteinB  und  des  Bischofs  Bemühungen  in  dieser  Sache  s.  B.  Chron.  IV,  388  £, 
femer  Rechbergs  Brief  Tom  25.  Oct.,  eingeklebt  im  Oeb.  I  hinter  S.  346. 

2)  Zu  Schopfheim,  in  des  Markgrafen  Qebiet. 

3)  D.  h.  mit  ihrem  Briefe  Tom  28.  Oct.  stellten  die  5  Hauptleute  an 
den  Bath  die  Frage,  wessen  sie  sich  von  Seite  Basels  zu  versehen  h&tten; 
s.  diesen  Brief,  nach  einer  Copie  im  Bemer  Staatsarchiv,  im  Geschichts- 
forscher XII,  115. 

4)  S.  Basels  Antwort  an  die  Hauptleute  zu  Rheinfelden,  vom  l.Kov., 
im  Missivenb.  V,  43. 

5)  Über  diese  Befürchtung  s.  den  Brief  vom  25.  Oct,  im  Geachichtf. 
Xn,  113  flf. 

6}  Das  gemeinsame  Ooncept  zu  diesen  Briefen,  vom  24.  Oct,  sowie 
auch  den  Brief  an  Cöln,  vom  6.  Nov.,  s.  B.  Chron.  IV,  387.  Über  die 
Briefe  an  Bern,  vom  23.  und  25.  Oct,  s.  oben  S.  413,  Anm.  8. 

7]  Den  Brief  an  Pfalzgraf  Ludwig  s.  Missivenb.  V,  37;  doch  fehlt  dort 
das  Datum. 

8)  Dieser  Brief  findet  sich  nicht  mehr  im  St  A.,  wohl  aber  Basels 
Antwort  darauf,  vom  30.  Oct,  im  Missivenb.  V,  40. 

9)  S.  den  eben  erwähnten  Brief  vom  30.  Oct 

10)  S.  den  Brief  vom  4.  Nov. ,  im  Missivenb.  V,  47,  wo  auch  ein  Ver- 
zeiohniss  von  19  St&dten,  an  welche  die  Einladung  ergieng.  Dieter  Tag  so 
Lindau,  der  auf  den  30.  Nov.  angesetzt  war,  währte  bis  6.  Dec. ;  s.  ebend* 
S.  74  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  289. 

11)  Vgl.  hiezu  den  Brief  vom  16.  Nov.  an  Bern,  im  Geschichtf.  XII,  116ff. 


1448,  415 

dry  thor  offen:  Spalen,  Eschenmer  und  heilig  Cruts^).  Die 
statt  was  nit  wol  mit  kom  versoigt,  hat  ouch  gebresten  an 
gelt 2);  dorumb  rerzöch  die  [21]  statt  xe  kriegen.  Die  buren 
forchten  sieh  Abel.     Und  lag  der  hertzog  stSt  zu  Fryburg^j ; 

5  ward  nit  gehört,  das  er  etwas  zu  der  sach  thfite.  Woren  ouch 
die  thor  zu  Bynfelden  stit  beschlossen.  Und  wiewol  die  houpt- 
lüt,  so  dann  zu  Rynfelden  logen,  hetten  die  burger  beroubt 
all  ires  gi^ts,  schätzten  sy  dennacht  die,  so  sy  in  gefencknüsz 
hatten,  ettlich  umb  100,  ettlich  umb  200  guldin;  wurdent  also 

loettlich  Yon  iren  fininden  erl&szt^].  Aber  der  radt  von  Basel 
wolt  nit,  das  keiner  der  iren  gelt  uszgebe^).  Was  ouch  der 
hertzog  zu  Seckingen*),  und  woren  die  houptlüt  ettwan  by 
im;  und  dberschlüg  man,  sy  hetten  sich  mit  dem  hertzogen 
▼ertragen  7).     Und  wiewol  dem  hertzogen  von  dem  radt  ge- 

isschriben  ward,  achtet  er  es  klein  ^).  Und  ritten  die  reysigen 
täglich  mit  40  oder  50  pferden  uff  der  strosz  gegen  Basel,  be- 
roubten  die  lüt,  fiengen  ettlich ;  verwarteten,  das  keyn  provant 
mocht  in  die  statt  kummen^].  Das  geduldet  alls  die  statt; 
dann  sywas  noch  in  einer  Versprechung  mit  dem  hertzogen  *®). 

20  Der  reisigen  mütwill. 

Uff  sant  Elizabet  tag  wimdeten  die  reysigen  einen  buren  Nov.  ij 
uff  den   tod   by  Grundeltingen;    noment  doselbst  500   schoff, 

21.  Hb.  :  wnndenten. 

1)  Dass  hier  das  Biehenthor  gemeint  ist,  und  dass  »zem  eilenden  crütz« 
die  richtige  Benennung  gewesen  w&re,  darüber  s.  oben  8.  390,  Anm.  4. 

2)  S.  den  Brief  vom  31.  Dec.  1448,  Missivenb.  V,  77,  in  welchem  Basel 
die  Stadt  Strassburg  um  ein  Darlehn  von  5000  Ol.  ersucht. 

3)  D.  h.  bis  Anfangs  Not.  ;  rgL  unten  Anm.  6. 
4J  Ein  Beispiel  s.  Oeb.  I,  432. 

5)  In  der  Folge  jedoch  lieh  der  Bath  selber  für  mehrere  Gefangene 
das  Lösegeld;  s.  B.  Chron.  IV,  283,  Anm.  6. 

6)  Dort  urkundet  er  am  8.  Nov.;  s.  Liehnowtky  VI,  Beg.  Nr.  1423. 

7)  Eeehberg  und  seine  Genossen  hatten  die  Stadt  nicht  fOr  Btercog 
Albrecht  eingenonmien,  sondern  für  W.  y.  Granenberg;  s.  B.  Chron.  IV, 
284,  Anm.  1.  Noch  im  Mai  1449  weigerte  sich  Bechberg,  die  Stadt  zu 
rftumen,  und  deshalb  liess  ihn  der  Hersog  yerhaften;  s.  Bechberg«  Brief 
vom  25.  Juli  1449,  in  Mone's  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrheins  III,  460  ff. 

8)  S.  Basels  Briefe  an  ihn,  vom  7.  und  20.  Nov.  1448,  im  Missirenb.  V, 
53  und  60. 

9)  a  hieraber  B.  Chron.  IV,  286  und  389. 

10)  Vgl.  oben  S.  412,  Anm.  2.  Noch  am  16.  Oct.  war  zwischen  Basel 
und  dem  Herxog  zu  Neuenburg  ein  Tag  gehalten  worden;  s.  Missivenb. 
V,  32.  Über  weitere  Unterhandlungen  s.  Basels  Brief  an  Bern,  Tom  16.  Not., 
im  Geschichtf.  XH,  116  ff. 


416  Heinrich  ron  Beinheim. 

woren  des  bropsts  Yon  sant  Alban,  f&rtens  goa  Rynfelden  on 
all  Verletzung  und  schaden  i). 
Nur.  20  Am  tag  dornoch  yerbrannten  sy  by  Krentzach  Petem  von 
Hägenheim  ein  husz^).  Hatt  all  weg  die  statt  von  Basel  ge- 
duldet, wolt  nit  übertretten  ir  züsagung');  hatt  ouch  den 
rychstetten  gon  Lindow  vertagt,  doselbst  rätig  werden,  was  hie- 
rinn  zu  handien  were^).  Das  theten  sy  uss  rodt  von  Bern  und 
Solaturn. 

Welche  den  Baslern  abgeseit. 

Not.  21  Au  soutag  vor  sant  Catherinen   tag  schickten  vil  absag- 

brieff  gon    Basel    von    Rynfelden:    herr   Wilhalm   [21*^]    voni« 
Grünenberg,  Thoman  von  Falckenstein,  Hanns  von  Rechberg 
und  ander  edelknecht,  by  130  &),  wiewol  sy  vormols  on  absa- 
gung die  statt  Basel  zum  dickem  mol  geschediget  hatten. 

Tagsatzung  gon  Rinfelden^). 

Es  ward  ouch  ein  tag  angestelt  zwiischen  denen  yon  Basel  is 
und  den  houptliiten  zu  Rynfelden,  vor  Jacob  margroff  von  Nidem 

jJn!*7  l^aden,  zu  Nüwenburg  zu  halten  am  nechsten  tag  noch  der 
heiligen  dry  künigen  tag^).  Und  mitler  zyt^)  beroubten  die 
von  Rynfelden  das  dorff  Ryehen  und  noment  inen  das  vich^ 
wiewol  der  bischoff  mit  inen  nüt  ze  schaffen  hatt^].    und  am^ 

j^^^***^  sambstag  noch  dem   wienachtag*®)   beroubten    sy    die   dSrffei 
Lupsingen,  Sant  Panthaleon,  Nigrol  ^  ^)  und  Frenckendorff,  und 

12.  Hl.:  by  drystigen  (XII  statt  CHI). 

1)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  286  und  389. 

2)  N&mlich  das  ThorhauB  des  schon  im  Kriege  von  1445  durch  Brand 
beschädigten  Schlosses;  s.  Basels  Brief  yom  28.  Jan.  1449,  im  Missirenb. 
V,  83,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  260,  286  und  389. 

3)  Vgl.  oben  S.  415,  Anm.  10. 

4)  In  Folge  dessen  wurde  nach  Lindau  ein  neuer  St&dtetag  angesetct 
auf  den  19.  Januar  1449;  s.  Missivenb.  V,  74  und  88,  auch  B.  Chron.  IV. 
289,  Anm.  1. 

5)  »by  drissigena,  wie  die  Hs.  hat,  beruht  jedenfalls  auf  EntsteUang 
aus  CXXX.  Denn  das  Verzeichniss  der  Absagen  vom  24.  Not.,  im  Oeb. 
I,  397  ff.,  weist  133  Namen  auf. 

6)  Sollte  heissen:  »von  Rinfelden  wegen«,  oder  »gon  Ndwenbnrga. 

7)  Über  diesen  Tag  s.  B.  Chron.  IV,  292,  Anm.  1. 

8)  D.  h.  während  die  Einladungen  zu  diesem  Tage  ergiengen.  Der 
Angriff  auf  Riehen  erfolgte  am  22.  Dec;  s.  B.  Chron.  IV,  289. 

9)  Riehen  gehörte  bis  1522  dem  Hochstifte  Basel;  s.  Brückner  VII,  743  ff. 

10)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  289,  wo  das  Datum  auf  den  27.  Dec.  lautet 

11)  Jetzt  Nuglar,  bei  St.  Pantaleon. 


1448.  1449.  417 

verschlügent  sich  by  Liestal,  der  meinung  sy  solten  herusz 
knmmen,  das  sy  damoch  die  statt  innemen.  Aber  der  an- 
schlag  falt  inen. 

Besichtigung  des  schlosz  Iltzich. 

5  An  mitwochen  ^)  noch  unser  frowen  tag  der  liechtmesz  ze  J.^*^*^  ^. 

nacht  zugent  ettlich  soldner  usz  Basel,  weiten  besechen  das 
schlosz  Iltzich  2),  und  was  by  inen  meyster  Heinrich  der  biichsen- 
meyster^).  Und  do  sy  komen  an  die  111,  under  Miilhusen,  do 
ertranck   der  büchsenmeyster   mit  einem  knecht;   die  andern 

10  kernen  hinüber,  aber  sy  schüffen  nütt. 

Zwitracht  zwischen  den  priestern  und  burgern. 

Umb  die  selbig  zyt  stünden  die  priesterschafft  und  burger 
asu  Basel  in  zwytracht,  welchem  bopst  sy  obedientz  wßlten 
thün,  umb  der  irrung  willen,  so  der  official  Gemminger  zu 

15 Rom  gemacht  hat.  Dorumb  er  ouch  gefangen  was*),  und 
wurden  im  geben  zwen  richter:  doctor  Johans  Ner  probst  zu 
sant  Peter,  und  meyster  Peter  Textoris  thümbherr  zu  Basel. 
Und  lag  die  wyl  der  official  8t6tt  zu  [22]  Birseck  in  ysen  ge- 
fangen;   ward   dornoch   gon   Basel  geflrt  uff  Cünen  thum*). 

20 Uff  die  selbig  zyt  kam  der  nüw  official  gon  Basel,  genant 
doctor  Johans  Zeller  von  Rotwyl. 

Dozumol^)  schleisz  Hans  von  Rechperg  das  sant  Johanser 
husz  vor  Bynfelden,  wider  den  willen  der  sant  Johanser  herren. 

Der  stat  Basel  ist  abgeseyt  worden. 

is  An  dem  6.  tag  des  aprellen,  was  der  palmtag  7),  sey t  Her- Apni  e 

man  von  Eptingen  der  statt  von  Basel  ab  und  roubt  uff  sy, 
fürt  den  roub  gon  Blochmont^). 

1)  Vgl.  B.  Chion.  IV,  293 :  an  mentag  fr&ge  uff  2  (also  am  d.  Febr.). 

2)  Über  Illzach  s.  ebend.  S.  290,  Anm.  6. 

3)  Heinrich  Boggenburg.    Über  seinen  Tod  s.  ebend.  S.  293  ff. 

4)  Vgl.  oben  S.  410. 

5)  So  hiesB  das  innere  St.  Albanthor;  s.  Fechters  Top.  S.  99. 

6)  Der  Abbruch  begann  Ende  Nov.  1448;  s.  B.  Chron.  IV,  287. 

7)  An  diesem  Tage  mochte  der  Bath   diese  Absage   erhalten,   deren 
Datum  auf  den  Palmabend  (5.  April)  lautete;  s.  ebend.  S.  297,  Anm.  2. 

8)  S.  hierüber  Basels  Brief  vom  15.  April  an  Hermanns  Mutter,  Verena 
geb.  von  Landenberg,  im  Missirenb.  V,  114. 

Bailer  Chroniken.  Y.  27 


418  Heinrieh  Ton  Beinheiin. 

April  11(2?)         Am  frjrtag  domock^)  seyt  Friderich  yom  Husz  oueh  der 
statt  ab. 

Uff  die  selbig  zyt   was  der  Kyn  beschlossen,  und  dorfii 
nieman  wandlen  weder  uff  dem  wasser  noch  dem  land.    Dann 
man  beroubt  iederman,  ursach  das  die  von  Basel  und  Ryn-s 
felden  in  eim  zwytracht  mit  einander  stCinden. 

Was  sich  etlich  mit  TtLngen  understanden  haben. 

Min  In  dem  selbigen  jor  im  mertun  hat  Hans  von  Hechbeig 
und  ander  sin  mitgeseUen  das  stetdin  TAngen^)  by  nacht 
wellen  erstygen  mit  stygleiteren,  und  innemmen,  und  heir 
Bilger  von  Hewdorff  wellen  umbbringen.  Aber  die  sach  feit 
im;  dann  die  im  stettlin  wurden  ir  gewar. 

Von  eim  schnee  und  riffen. 

April  22         In  dem  selben  jor  an  sant  Jergen  obent  lag  ein  schnee 
und  was  cu  yss  gefroren,  und  fiel  ein  ryff,   und  woren  dieu 
reben  noch  beschlossen^. 

Blochmont  ward  gewunnen. 

April  25  Anno  1449  an  sant  Marx  tag  am  obent  ^)  zugent  ettlich 
knecht  usz  Basel  ^)  heimlich  gon  Blochmont,  und  in  der  nacht 
verbrannten  sy  das  vorstettlin <^),  [22^]  und  an  morgen  umb  die» 

18.  Hb.  :  an  sant  Marx  obent. 

1)  Hans  Friedrich  vom  Huse  steht  als  der  zweite  von  34  Namen  auf 
einer  Absage,  welche  das  Datum  von  Montag  nach  Judica  1449  (31.  MSn; 
trftgt;  s.  Oeb.  I,  412.  Gesetzt  nun,  dieser  Brief  sei  erst  2  Tage  spater  dem 
Rathe  sugestellt  worden,  also  Mittwochs  den  2.  Aprü,  so  lautete  im  latein. 
Urtexte  das  vorliegende  Datum  »IV  ante«,  und  daraus  konnte  leicht  ein 
»VI  post>  entstehen,  also:  firytag  domoch. 

2)  Thiengen,  oberhalb  Waldshut 

3)  D.  h.  sie  hatten  noch  keinen  Trieb  und  litten  somit  keinen  Schaden. 

4)  Dieser  Auszug  erfolgte  am  Abend  des  25.  April;  s.  B.  Chron.  IV, 
298,  Anm.  2.  Das  Datum  »an  sant  Marx  obent«,  wie  die  Ha.  hat,  lautete 
daher  im  Urtexte  vermuthlich:  ipsa  die  s.  Marci  de  sero. 

5)  Über  ihre  Zahl  s.  Beitrftge  XII,  138. 

6)  D.  h.  den  Vorhof,  der  die  Scheunen  und  Ställe  enthielt;  s.  B.  Chron. 
IV,  298.  —  Über  diese  Waffenthat  s.  auch  bei  Ochs  IV,  18,  Anm.  1,  die 
Notizen  aus  dem  seither  verlorenen  Wochenausgabenbuch  z.  J.  1449:  Item 
2  gL  geschenckt  Hans  Gfitzen,  als  er  vor  Blochmont  den  stall  half  bren- 
nen. Item  Halbisens  knecht  2  gl.  geschenckt,  als  er  vor  Blochmont  hat 
helfen  brennen. 


i 


1449.  419 

11.  Stund  Terkttndten  sy  das  der  statt.  Von  stund  an  hielt 
man  rodt  und  schickt  ettlich  knecht  dar  zu  einem  z&satz. 

Am  suntag  zugen  die  Ton  Basel  hinoch  mit  dem  baner  ^)  Aprii  27 
und  belegerten  das  schlosz.  Die  von  Bern  und  Solatum  woren 

5oach  daruff  gewamet^).  Und  als  die  von  Basel  dry  schütz  in 
das  schlosz  tetten  mit  einem  grossen  stuck  in  die  Stuben,  er*- 
schrocken  die  im  schlosz;  dann  sy  hatten  sich  nit  yersechen, 
und  rüfften  ein  friden  usz'). 

Also   ward  ein  vertrag  gemacht,  das  sy  das  schlosz  uff-* 

10 geben,  und  sich  geffingen.  Wart  jungher  Herman  Ton  Ep» 
tingen  herusz  gef&rt,  sampt  zweyen  edlen  genant  Degelin,  usz 
dem  Bris^ow^};  wurden  die  selb  nacht  im  beer  vor  dem 
schlosz  gefencklich  behalten.  Man  nam  ouch  im  schlosz,  was 
dorinn  was,  kom,  wyn,  hämisch  und  dry  pferd^j. 

15  Am  dornstag    domoch   brecht   man   sy   gefencklich   gonHaii 

Basel,  all  vierzechen  an  einem  seyl  gebunden  <^).  Und  f&rten 
zwen  fftszknecht  ^  einen  hund  voran,  ouch  gefencklich,  welchen 
hund  der  von  Eptingen  ouch  in  dem  absagbrieff  bestimpt 
hatt^).   Noch  dem  hund  f&rten  zwen  den  von  Eptingen.  Leyt 

»man  sy  in  die  zwo  kefy  ufFSpalenthor^),  die  edlen  in  das  eyn, 
die  andren  knecht  in  das  ander.    Am  frytag  ward  das  schlosz  Mai  2 
zerbrochen. 

Am  sambstag  zeuch  der  ziig  wider  heim.     Die  von  Sola'^  Mai  3 
tnm  zugen  mit  400  knechten  durch  Telspergertal,  komen  gon 

^^ Basel ^^);    und  als  die  sach  hinüber  was,  zugent  sy  momdisMai4 

1)  Am  Sonntag  zogen  nur  einige  Zünfte  aus,  gegen  den  Willen  des 
Raths.    Die  Hauptmacht  folgte  erst  Montags  firOh;  s.  B.  Chron.  IV,  298  ff. 

2)  Durch  Briefe  vom  27.  April ;  s.  ebend.  S.  298,  Anm.  2. 

3)  Die  Übergabe  erfolgte  Mittwoch  den  30.  April.  Über  ihre  Ursachen 
und  über  die  Unterhandlungen,  welche  ihr  vorausgiengen,  s.  ebend.  S.  299. 

4)  Wilhelm  und  Konrad  Tegelin  yon  Wangen;  s.  ebend.  Anm.  7. 

5)  Schon  in  der  Vorburg  waren  10  Pferde  erbeutet  worden;  s.  ebend. 
S.  298.    Über  die  Beute  Überhaupt  s.  ebend.  S.  300. 

6)  D.  h.  die  ganze  Besatzung,  mit  Ausnahme  der  EdeUeute,  n&mlich 
des  Eptingers  und  der  beiden  Tegelin ;  s.  ebend.  S.  299,  Anm.  6. 

7)  In  der  Hs.  hiezu  am  Rande  ein  Zusatz,  von  derselben  Hd.:  Einer 
hiesz  Claus  Korb  der  keiffler. 

8)  Im  Fehdebrief  vom  25.  April;  s.  B.  Chron.  IV,  300,  Anm.  3. 

9)  Auf  dem  innem  Spalenthor. 

10)  Der  Weg  Über  Delsberg  war  für  sie  der  nflchste  nach  Blochmont 
nicht  nach  Basel,  und  in  der  That  ergibt  sich  aus  B.  Chron.  IV,  300  und 
455,  dass  sie  kurz  nach  der  Übergabe  Tor  dem  Schloss  erschienen  und  erst 
nachher,  am  3.  Mai,  mit  den  BsAlem  nach  Basel  zogen.  Der  Heimweg 
über  Basel  und  Waidenburg  war  für  sie  zwar  etwas  weiter,  jedoch  yiel 
bequemer  als  derjenige  von  Blochmont  über  Delsberg. 

27* 


420  Heinrich  Ton  Beinheim. 

wider  heim.  Die  Ton  Bern  wurden  ouch  gewendt^).  Hertzog 
Albrecht  von  Osterrich  was  übel  zufriden,  underst&nd  das 
schlosE  zu  entschütten,  versamlet  im  Briszgow  ein  züg;  es  was 
aber  ze  spät^),  und  zugen  wider  von  einander.  Die  von  Basel 
wolten  ouch  von  Blochmont  gon  [23]  Yltzich')  sin  geruckt^ 
wurden  mit  grosser  bitt  gewendt. 

Uff  die  selbig  zyt  was  ein  tag  zu  Brysach^)  zwüschen  dem 
hertzogen  und  der  statt  von  Basel,  vor  dem  margrofen  von 
Baden  und  dem  bischoff  Ton  Basel.  Was  do  in  nammen  des 
hertzogen  der  apt  von  Mürbach^),  der  herr  von  Busznang  uszi» 
der  Montot^),  ouch  der  von  Bapoltzstein^);  aber  es  ward 
aldo  nüt  entlichs  gehandlet. 

Getagt  zu  Brisach. 

April  27  In  dem  selben  jor  am  andern  suntag  noch  osteren  ist  aber 

ein  tag  gehalten  zu  Brysach  zwüschen  hertzog  Albrecht  voni^ 
Osterrich  und  der  statt  Basel ,  vor  margroff  Jacob  von  Baden 
und  sinen  zweyen  sünen  Carol  und  Bemhart,  welche  mit  100 
pferden  do  woren.  Und  stündent  by  denen  von  Basel  die  von 
Bern,  Solaturn  und  Straszburg.  Und  ward  die  vereyn  be- 
schlossen^) also:  'h 

Das  denen  von  Basel  ward  bestetiget  all  ir  gerechtigkeyt, 
und  solt  der  hertzog  benügig  machen  sine  underthonen^)  hie 

1)  Der  betreffende  Brief  fehlt  im  Missivenb. 

2)  Noch  am  22.  April  war  Albrecht  zu  Ensisheim;  b.  Lichnowsky  VI, 
Reg.  Nr.  1451. 

3)  Über  Illzach  vgl.  oben  S.  417. 

4)  Dieser  erste  Tag  zu  Breisach  hatte  schon  am  4.  April  begonnen; 
s.  Basels  Einladung  an  verschiedene  St&dte,  vom  IS.  M&rz,  im  Missivenb. 
V,  102. 

5)  Bartholom&us  von  Andlau;  s.  B.  Ghron.  IV,  285,  Anm.  7. 

6)  Über  Konrad  Ton  Busnang  und  sein  Qebiet,  die  Obere  Mundat  s. 
ebend.  S.  47,  Anm.  1,  und  S.  302,  Anm.  4. 

7)  Über  Schmassmann  yon  Rappoltstein  s.  oben  S.  403,  Anm.  9. 

8)  Diesen  Vertrag,  die  sog.  Breisacher  Richtung,  s.  Stadt.  Urk.  1449 
Mai  14,  Nr.  1405  abgedr.  bei  Tschudi  II,  529  ff.  i.  d.  Anm.,  oder  im  Aus- 
zug bei  Ochs  IV,  21  ff.,  wo  das  Datum  falsch  aufgelöst  ist  Der  Friede 
wurde  jedoch  erst  S  Tage  später  ausgerufen,  am  22.  Mai;  s.  B.  Chron. 
IV,  301. 

9}  D.  h.  er  sollte  yerschiedene  Edelleute  und  Landstädte  zufrieden 
stellen,  welche  1446  bei  den  Verhandlungen  zu  Golmar  gegen  Basel  Ent- 
schädigungen gefordert  hatten.  Die  Namen  dieser  Herren  und  Städte  s. 
in  der  Urk.  vom  14.  Mai,  bei  Tschudi  IE,  531. 


1449.  421 

zwüschen  sant  Matheus  tag  ^) ,  und  die  statt  von  Basel  gnüg-  ^^^  21 
sam   quitieien^),   und  die   statt   desz   glychen   euch  thün  irer 
underthonen  halb.^ 

Item  über  die  artiekel  des  geystlichen  rechten')  und  der 

^stisz  zwüschen  der  statt  Basel  und  Louffenberg^  Seckingen, 
Nüwenburg  und  Brysach^)  solt  der  bischoff  von  Basel  ein 
Spruch  thün^). 

Item  das  Bynfelden  widerumb  überantwurt  wurd,  und  die 
burger  ingesetzt®). 

10  .  Item  das  euch  die  houptlüt  zu  Bynfelden  mit  der  stat 
von  Basel  vertragen  wurden  7). 

Item  solt   ouch  ein   statt  von  Basel  dem  hertzogen  4000 
guldin  uff  sant  Johans  tag  lychen,  und  domoch  uff  sant  Matheus  sept.^21 
tag  22000  guldin^),  domit  er  die  herrschafften  Pfirt  und  Lanser 

i5m6cht  ablösen^).  Für  welches  gelühen  gelt  wurden  bürgen 
die  herrschafften  Pfirt,  Lanser,  Enszheim,  Tann  und  Altkilch 
und  Maszmünster  lö).  [23^]  Solt  ouch  denen  von  Basel  die 
bezalung  also  beschechen,  das  uff  das  jor  1460  solt  der  hertzog 
geben   2000  guldin,   und  also    alle   jor,   und  an  dem  letsten 

20  4000  guldin"). 

1)  Der  Friede  wurde  erst  am  22.  Mai  ausgerufen ;  s.  z.  B.  Ghron.  IV, 
.301.  Der  Matthäustag  (21.  Sept.)  bedeutet  somit  eine  Frist  Ton  genau 
4  Monaten. 

2)  Die  hierauf  bezüglichen  Quittungen  s.  Stadt  Urk.  1449  Juni  4, 
Juli  30,  Sept.  19—27  und  Oct.  20,  sodann  1450  Juni  2— Juli  16. 

3)  D.  h.  darüber,  dass  Östreichische  Unterthanen  von  Baslem  wegen 
Schuldforderungen  vor  das  geistliche  Gericht  des  Bischofs  geladen  wurden ; 
9.  hierüber  die  unten  in  Anm.  5  erwähnten  Urk. 

4j  Der  Streit  zwischen  Basel  und  diesen  St&dten  betraf  namentlich  die 
SchifEfahrt  und  die  Zölle  auf  dem  Rhein;  s.  ebend. 

5)  Es  wurde  hierüber  am  16.  Mai  zu  Breisach  ein  besondrer  Vertrag 
geschlossen;  s.  Stadt.  Urk.  1449  Mai  16.  Der  Schiedspruch  über  das  geist- 
liche Gericht  erfolgte  hierauf  am  5.  Aug.,  und  derjenige  über  die  Schiff- 
fahrt und  die  Zölle  am  12.;  s.  Stadt.  Urk.  1449  Aug.  5  und  12. 

6)  Den  Vertrag  hierüber  s.  Stadt.  Urk.  1449  Mai  14,  abgedr.  bei 
Tschudi  II,  533,  i.  d.  Anm. 

7)  Den  betreffenden  Vertrag  s.  Stadt.  Urk.  1449  Mai  14,  Nr.  1406. 

8}  Albrechts  Quittungen  für  diese  zwei  Zahlungen  s.  Stadt.  Urk.  1449 
Juni  29  und  Sept.  10. 

9)  Pfandherr  von  Pfirt  war  Peter  von  Mörsberg,  und  von  Landser  Hans 
Münch  von  Landskron;  s.  B.  Chron.  IV,  147,  Anm.  4,  und  S.  256,  Anm.  3. 

10)  S.  die  oben  in  Anm.  8  erwähnte  Quittung  vom  10.  Sept. 

11)  Bis  1466  wurden  jedoch  nur  5000  Gl.  abbezahlt,  worauf  Herzog 
Sigismund,  der  Nachfolger  des  1463  verstorbenen  Albrecht,  für  die  noch 
schuldigen  21000  Gl.  an  Basel  die  Herrschaft  Rheinfelden  verpfändete;  s. 
Stadt.  Urk.  1467  Febr.  13.  Letzteres  Pfand  aber  wurde  nachher  durch  den 
Herzog  von  Burgund  eingelöst. 


422  Heinrich  Ton  Beinheim. 

Item  ward  ouch  ein  bundt  gemaoht  zwuachen  dem  heite- 
rn und  Basel,  solt  «eohen  jor  wSren^j. 

Und  ward  das  obgemelt  als  bestetiget  durch  hertaog  Syg- 
mund  von  Osterrich,  usui  hertzog  Uriderich  doxumol  B&mscher 
küng').    Ward  ouch  dozumol  Hennan  von  Eptingen  uaz  der» 
gefenduDiis  geloaien'). 

By  obbestimpter  rachtung  woren  herr  Wilhalm  und  Beich- 
told  vom  Steyn  ritter^),  jungher  Hans  Ulrich  von  Stoflen  und 
meyster  Peter  Coderer  ein  priester^j.  Aber  in  nammen  der 
statt  von  Basel  woren  do  herr  Hans  von  Offenbu:i^  rittet,  ü 
meister  Heinrich  von  Beinheim  doctor  im  geistlichen  rechten, 
jungher  Hans  Sürlin,  Andres  Ospemell,  Heinrich  Zeygler  und 
meyster  Conradt  Kflnlin  statschriber*).  Und  wisx  gott,  das 
TÜ  gefärlikeyt  in  der  sach  gebnicht  ward;  dann  der  margrof 
von  Baden  mit  sinem  anhang  was  mer  dem  hertzogen  dannis 
der  statt  von  Basel  geneygt^).  Und  was  der  vertrag  denen 
von  Basel  fast  nütilich  uss  vil  Ursachen.  Dann  die  zwytracht 
und  krieg  hatt  lang  gewert,  und  weiten  die  buren  nieman 
besalen.  Woren  ouch  die  burger  grösdich  under  eynandei 
uneyns,  und  was  die  gmeyn  wider  die  oberkeyt,  was  gants  keyna 
gehorsamkeyt^).  Hatt  ouch  ein  statt  von  Basel  von  nieman 
keyn  trost  noch  hilff,  dann  alleyn  von  den  Eydgnossen^),  welche 
ouch  zum  teyl  trfig  und  langsam  woren. 

11.  Hf . :  im  geittliektm  itchten. 

1)  Den  Vertrag  hierüber  s.  Stadt  Urk.  1449  Mai  14,  Nr.  1404. 

2)  D.  h.  Hersog  Albrecht  yersprach  im  Friedensverträge,  diese  Be- 
stätigung ausiuwirken.  Sie  erfolgte  von  Seite  König  Friedrichs  am  24.  Dee. 
1449,  und  durch  Sigismund  am  4.  Mftrz  1450;  s.  St&dt  Urk.  Ton  diesoi 
Daten. 

3)  Letitores  geschah  nach  ausgerufenem  Frieden,  am  22.  Mai;  s.  E 
Chron.  IV,  301. 

4)  Letzterer  hatte  schon  im  M&rs  im  Namen  Ostreichs  Friedensror- 
schlftge  gemacht;  s.  Oeb.  I,  433. 

5)  Peter  Kottrer  erscheint  im  Juli  d.  J.  als  Stiftopropst  von  Rheinfelden. 
S.  über  ihn  Hans  Ton  Rechbergs  Brief  an  Hersog  Albrecht ,  vom  25.  Juli 
1449,  in  Mones  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  A.  F.  III,  453,  ferner  die 
Urk.  vom  7.  Nov.  1447,  bei  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1326. 

6)  Mit  Ausnahme  H.  Zeiglers  sind  es  dieselben  Gesandten  wie  auf 
dem  Tage  su  Neuenburg,  im  Januar  d.  J.;  vgl  B.  Chron.  IV,  292,  Anm.  1. 
auch  oben  S.  416. 

7)  Sein  Sohn  Karl  war  vermählt  mit  EAtharina,  der  Schwester  König 
Friedrichs. 

8)  Ein  Beispiel  s.  B.  Chron.  IV,  298. 

9)  D.  h.  Bern  und  Solothum. 


144d.  428 

Der  hertzog  nam  Rinfelden  wider  in. 

Am  frytag  domocli  ^}  nam  der  hertzog  Kynfelden  widerumb  lUi  23 
in^.  Und  f&rten  die  edlen,  so  das  stettlin  rormols  ingenummen 
hatten,  vil  huszradt  mit  schiffen  und  uff  karren  [24]  hinweg, 
»Tvelches  die  burger  gern  bezalt  hetten;  aber  sy  woltents  nit 
thün,  und  hüben  an  die  hüser  zerbrechen.  Aber  es  ward 
abgestelt. 

Uff  die  selb  zyt  geben  die  von  Basel  iren  soldnern  zum 
teyl  urloub^);   hatten  aber  nüt  dester  minder  gut  wacht  und 
löhÄt,  so  by  tag  und  nacht. 

Was  der  hertzog  zu  Rinfelden  gethon  hab. 

Am  nechsten  tag  noch  der  heiligen  drivaltigkeyt  kam  der  juni  0 
hertzog  gon  Rynfelden  ^).  Und  rust  man  im  ein  erlichen  stül 
zu,  mit  tficher  umbhenckt,  uff  dem  felsen  under  der  lynden*). 
15  Komen  für  in  all  die  burger,  so  in  der  stat  belyben  woren  •), 
ouch  so  dorusz  verjagt  woren  ^j,  knüwten  für  in  und  begerten 
gnod.     Und  deren,  so  usztriben  woren,  woren  by  140 »);  wel- 

1)  Nämlich  nach  AusnifuDg  des  Friedens ,  also  Freitags  den  23.  Mai ; 
«,  B.  Chron.  IV,  301. 

2)  Allerdings  sollte  laut  Friedensvertrag  nun  die  Übergabe  der  Stadt 
an  den  Herzog  erfolgen.  Jedoch  Bechberg  und  seine  Genossen  weigerten 
sich  dessen  und  r&umten  den  Ort  erst  nach  yielfacher  Plünderung  und  Ver- 
wüstung. Rechberg  wurde  deshalb,  als  er  hierauf  nach  Freiburg  kam,  am 
31.  Mai  auf  Befehl  des  Herzogs  yerhaftet.  S.  hierüber  den  oben  S.  422, 
Anm.  5  erw&hnten  Brief,  und  Tgl.  B.  Chron.  IV,  301. 

3)  S.  hierüber  Oeb.  I,  144,  cum  21.  Mai. 

4)  Seinen  feierlichen  Einzug  hatte  er  schon  Tags  zuvor  gehalten.  Da 
s'ch  jedoch  in  der  verheerten  Stadt  kein  geeignetes  Quartier  ftlr  ihn  fand, 
80  Terbrachte  er  die  Nacht  vom  8./0.  Juni  im  nahen  Beuggen  und  kehrte  hier- 
auf nach  Bheinfelden  zurück,  um  die  hier  erzfthlte  Huldigung  entgegen- 
zunehmen; s.  B.  Chron.  IV,  301. 

5)  Vermuthlich  auf  dem  Stein,  d.  h.  auf  der  felsigen  Insel,  auf  welcher 
bis  1446  d^s  Schloss  gestanden  hatte. 

6)  Vgl.  oben  S.  413,  Anm.  7. 

7)  Über  diese  Vertriebenen  s.  B.  Chron.  IV,  301,  wo  Appenwiler  zuerst 
nach  ausgerufenem  Frieden  (22.  Mai)  ihren  vergeblichen  Versuch  zur  Heim- 
kehr erzihlt,  dann  aber  den  Einzug  Albrechts  vom  8.  Juni,  und  erst  hierauf 
ihre  wirkliche  Rückkehr,  aufweiche  sie  »bisz  zinstag  uff  7  zu  nacht«  warten 
mussten.  Wie  sich  nun  aus  Beinheim  ergibt,  so  gieng  diese  Kückkehr 
jedenfalls  dem  Einzüge  des  Herzogs  voraus.  Es  ist  daher  unter  diesem 
9  zinstag«  nicht  der  Dienstag  nach  dem  8.  Juni  zu  rerstehen,  sondern  viel- 
mehr der  erste  Dienstag  nach  ausgerufenem  Frieden,  d.  h.  der  27.  Mai. 

8)  Es  war  diess  nur  ein  Theil  der  vertriebenen  Rheinfelder.  Die  übri- 


424  Heinrich  von  Beinheim. 

eben  der  hertzog^  als  ei  sy  gehftrt  hatt,  gnedigklich  antwurtst 
Schwüren  im  und  dem  husz  von  Osterrich  in  gestalt  eiier 
Verpfandung,  als  8y  dann  30  jor  gesin  woren  ^).  Und  b'eib 
der  hertzog  den  tag  do ;  uff  die  nacht  reit  er  gon  Bütken  -). 

Juni  16  An  mentag  noch  sant  Yits  tag  gab  er  inen  einen  schult- s 

heyssen,  Ottman  zem  Houpt,  und  12  der  raten;  und  bleib  do 

Juni  18  bisz  an  mitwochen  noch  unsers  hergots  tag. 

Von  eim  turnier  zu  Heidelberg  gehalten. 

Juni  9  An   mentag  noch  der  heiligen  tryfaltigkeyt  tag   was   ein 

turnier  zu  Heydelberg,  in  welchem  woren  by  300  heim.  lo 

Höupter. 

Juni 22  In  dem  jor,  an  suntag  vor  sant  Johans  tag,  wart  erweit 

zu  einem  burgermeyster  herr  Bemhart  von  Kotperg  ritter,  und 
Heiniich  Zeygler  der  tüchman  zu  einem  zunfftmeyster  ^]. 

Oberherr  zu  Kinfelden  gemacht  is 

Umb  die  selbig  zyt  gab  der  hertzog  Albrecht  denen  von 
Bynfelden  ein  oberherren,  herr  Wemher  von  Stouffen*);  lag 
[24^]  wol  selb  achtzigest  in  der  statt,  in  des  hertzogen  eosten. 
Und  was  ein  thor  beschlossen  und  inwendig  verbollwerckt, 
die   andren  thor   wol  bewart  5).     Und   ward  keiner  von   den^ 

gen  kehrten  erst  am  5.  Juli  zurück,  nach  l&ngeren  Unterhandlungen  wegen 
des  Huldigungseides;  s.  B.  Chron.  IV,  302,  Anm.  1. 

1)  Die  Stadt  war  schon  seit  1331  —  also  seit  nahezu  120  Jahren  — 
vom  Reiche  an  Ostreich  verpföndet,  hatte  jedoch  1415,  in  Folge  der  Äch- 
tung Herzog  Friedrichs,  die  Reichsfreiheit  wieder  erlangt  und  sich  seither 
immer  geweigert,  die  nachher  (zwischen  1420  und  1430]  erfolgte  Weiter- 
Verpfändung  von  Seite  Ostreichs  an  Wilhelm  von  Grünenhei^  anzuer- 
kennen; s.  B.  Chron.  IV,  186,  Anm.  8,  und  vgl.  ohen  S.  229,  Anm.  7.  Die 
»dryssig  jor«  heruhen  also  möglicherweise  auf  Entstellung  von  CXX 
in  XXX. 

2)  Vgl.  oben  S.  423,  Anm.  4. 

3]  Die  zwei  Erwählten  dieses  Jahres  bekleideten  beide  ihr  Amt  zum 
ersten  Mal,  was  seit  1434  nicht  mehr  geschehen  war;  ^s.  die  Rathsbe- 
satzimgen  bei  Schönberg  S.  783  ff. 

4)  Als  »Anwalt  am  Schwarzwald  und  Vogt  zu  Rheinfelden«  erscheint 
er  seit  Anfangs  Juli;  s.  den  Brief  an  ihn,  vom  6.  Juli»  im  Missivenb.  V, 
128,  auch  St&dt.  Urk.  1449  Sept  10. 

5)  Die  Stadt  hatte  4  Thore,  wovon  eines  an  der  Rheinbrücke. 


i 


1449.  1450.  425 

bürgern  zu  der  wacht  genummen;  aber  die  buren  von  Frick 
und  andern  dSrffem  müszten  wachen  ^j. 

Rotwil. 

Vor  der   cnitzwuchen  in   disem  jor^)  sind  des  hertzogen  ^^^^^^ 
5  von  Osterrichs  reysigen   in  die  alte  statt  zu  Rottwyl  gefallen,  M"  i» 
und    habens   verbrennt   und    ettwan   vil   houpt   vich   hinweg 
gefÄrtä). 

Was  in  einem  jubiljor  zu  Rom  geschechen. 

In  der  charwuchen  und  ostertag ,  als  das  jubiljor  was  zu  J^^  ^ 
10 Rom,  ist  so  grosse  menge  zu  Rom  gesin,  das  es  unzalich  was; 
wurden  vil  zu  tod  truckt  uflf  der  Tiberbruck  und  in  sant  Peters 
münster^).  Und  koment  ettwan  uff  ein  tag  gon  Basel  von 
Zürich  5)  zwelff  oder  mer  schiff  mit  bilgeren;  dann  es  dorst 
nieman  durch  das  Schwobenland  wandern,  kriegs  halb^j. 

15  Von  verretery. 

In  dem  selben  jor  im  herbstmonat  ward  gefencklich  an-  sept. 
genommen  durch  die  von  Bern  herr  Rüdolff  Hoffmeysters 
frow '),  und  in  irem  husz  verhÄtet.  Dann  es  was  ein  red  von 
ir,  das  sy  ettlichen,  so  dann  by  dem  hertzogen  von  Osterrich 
20  zu  Fryburg  in  Uechtland  logen  ^j,  geschriben  und  die  statt 
Bern  wellen  verroten.  Was  eine  von  Rynach,  fast  geyl  und 
eigenwillig,  hoffertig  und  köstlich  mit  kleydung;  wider  herumb 
ir   man  und   der  sun   schlecht  und   frumm^j.     Was   die  red, 

1)  Noch  im  April  1450  hatte  die  Stadt  eine  fremde  Besatzung;  s.  Lich- 
nowsky  VI,  Reg.  Nr.  1493. 

2)  D.  h.  1450.  Denn  am  23.  und  24.  April  d.  J.  sagte  Herzog  Albrecht 
der  Stadt  Rotweil  und  andern  Städten  ab,  weil  sie  sich  weigerten,  in  die 
Auslösung  der  ihr  seit  1410  verpfändeten  Herrschaft  Hohenberg  zu  willi- 
gen; 8.  Stalin  III,  483  ff.,  und  vgl.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1498  ff. 

3}  Diese  Fehde  wurde  am  22.  Juni  d.  J.  beigelegt;  s.  ebend.  Nr.  1513. 

4)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  307,  über  den  Zudrang  um  Weihnachten  d.  J. 

5)  Also  auf  der  Rückfahrt.  Über  die  Durchreisenden  auf  der  Hinfahrt 
8.  ebend.  S.  304. 

6)  Über  diesen  Krieg  s.  ebend.  S.  457. 

7)  Cäcilia  von  Reinach;  s.  G.  Tobler,  i.  d.  Bemer  Biographien  I,  407. 
Ihr  Gemahl  war  seit  1446  nicht  mehr  Schultheiss  und  starb  1451 ;  s.  ebend. 
S.  404  und  408. 

8)  Dort  hatte  Herzog  Albrecht  bis  Mitte  August  verweilt;  s.  B.  Chron. 
rV,  304,  Anm.  3. 

9)  Dieser  Sohn,  Hans  Rudolf,  starb  1452  kinderlos;  s.  Tobler,  a.  a.  O., 
S.  408. 


426  Heinrich  Ton  Beinheim. 

man  wolt  ii  ein   gefencknuss  bereyten  by  der  capell  Nydeck, 
do  sy  ir  leben  lang  inn  wfire^). 

Von  einer  stur  und  bftsen  pfenning. 

DozumoP]  beschlosz  ein  radt  von  Basel  ein  stiir  uff  die 
gemein  ze  legen,  namUcb  das  man  von  yedem  soum  wyn,  so^ 
in  den  hüseren  getruncken  wurd,  solt  geben  vier  [25]  Schilling  ^] . 
Ward  ouch  der  bAsz  pfenning  uff  die  mosz  gelegt,  so  geschenckt 
wurd*).  Die  wyl  aber  der  bischoff,  das  capitel  und  priester- 
scbafft  nit  wolten  verwilligen,  ward  die  sach  ettwan  mengen 
monat  uffgeschoben  ^).  lo 

Uff  die  selbig  zyt  legten  die  von  Bern  ouch  ein  stiir  uff 
ir  gemein;  müszt  ieglichs  mensch,  so  achtzechen  jor  und  der- 
über  was,  all  wuchen  ein  anster  stür  geben  <^). 


[27^]  Herzog  Albrechts  inrittung  zu  Basel. 

1450  Anno  1450  an  sant  Bernhards  oben  do  reyt  hertzog  AI-» 
brecht  von  Osterrich  mit  vil  ritter  und  knechten  zu  Basel  in^. 
Und  was  die  gantz  statt  fro,  das  er  so  gAtig  was,  das  er  zu 
inen  kam.  Und  schanckt  im  die  statt  eyn  f&der  wyns, 
10  viemtzel  kom,  eyn  guldinen  kopff,  und  was  er  yerzart; 
schanckt  ouch  das  capitel  eyn  halb  föder  wyn,  5  yiemtzel^» 
habem.  Und  was  grosz  freud  durch  gantz  Basel,  dantzten 
und  hofierten.  Und  lag  der  fürst  uff  sant  Peters  berg,  in  herr 
Henman  von  Offenburgs  hoff. 

1)  Sie  wurde  am  26.  Januar  1451  aus  dem  GefUngniw  entlaMon,  musate 
aber  in  ihr  Haus  achwören,  d.  h.  lebenslänglichen  Hausarrest  antreten. 
S.  hieraber  G.  Tobler,  im  Anzeiger  f.  Schwele.  Gesch.  1888,  S.  207.  Da 
Bern  zum  Bisthum  Lausanne  gehörte ^  welches  den  Jahresanfang  auf  den 
25.  M&re  setzte,  so  gehört  ihre  Urfehde,  rom  26.  Jan.  1450  datiert,  bereits 
in's  Jahr  1451. 

2)  Über  diese  Weinsteuer  vgl.  Schönberg  S.  257  ff. 

3)  D.  h.  nach  dem  ursprünglichen  Entwürfe,  der  jedoch  mcht  cur  Aus- 
fahrung  kam.  Der  endgiltige  Bathsbesohluss ,  welcher  in  Herbst  1451 
gefasst  wurde,  beschränkte  diese  Steuer  auf  die  Hälfte,  nämlich  auf  2  s.  vom 
Saum;  s.  Schönberg  S.  260. 

4)  D.  h.  eine  Steuer  Ton  1  d.  auf  jeder  ausgewirtheten  Maass  Wein. 

5)  Daher  der  neue  Kathsbeschluss,  vom  Herbst  1451 ;  s.  oben  Anm.  3. 
6}  In  der  Hs.  folgen  hier  zunächst  auf  Bl.  25^27  mehrere  verschobene 

Fragmente,  und  dann  erst,  auf  Bl.  27b,  die  weiteren  Nachrichten  z.  J.  1450; 
s.  die  Einleitung  S.  341  ff. 

7)  Vgl  B.  Chron.  IV,  304  ff. 


1450.  1451.  427 

Von  eim  grossen  Kin. 

Anno  1451  umb  Sixti^)  komen  die  grosten  regen  dry  tag  ^^|^ 
noch  eynander;  und  ward  der  Ryn  seer  grosz,  und  f&rt  die  ^««-6 
Birsz  all  die  mülinen,  sSgen  nnd  plüwly,  oueh  brücken  hin- 
5  weg,  so  Ton  Telsperg  bisz  an  den  Byn  woren.  Und  stund 
Ottmarszheim  und  Bflssiszheim^)  gamoch  mitten  im  Kyn.  Und 
tetten  die  wasser  grossen  schaden  in  dörferen,  acker  und 
matten.  Man  müszt  zu  Louffen  das  thor  uffhowen  und  die 
lüt  uszlossen,  das  sy  nit  in  dem  stettlin  ertruncken. 

10     Welche  von  Basel  mit  keiser  Friderich  gon  Rom 
geschickt  worden. 

In  dem  selben  jor  reyt  hertzog  Friderich  von  Osterrich 
Bomscher  küng  gon  Kom,  die  keiserlich  krön  ze  erlangen, 
und  manet  all  stett,  mit   im  ze  faren^}.     Schicktent  [28]  die 

i*von  Basel  mit  im  10  glftnen*),  under  welchen  was  herr  Bern- 
hart  Ton  Botperg  ritter  mit  2  glenen  houptman,  Ctinradt  von 
Bärenfels*),  Werlin  Truchsäsz  von  Bynfelden,  Hans  von 
Flacbszland ^] ,  Bemhart  Surlin^),  Bemhart  von  Ef ringen^] ^ 
Cünxadt   Schönkint,    Bemhart   von   Louffen    und  Hans   von 

»Waltenheim»). 

1}  Vgl.  ebend.  IV,  308,  wonach  die  Überschwemmong  erst  am  13.  Aug. 
eintrat.  Der  dreitägige  Regen  mag  somit  am  10.  Aug.  begonnen  haben, 
also  einige  Tage  nach  Sixti. 

2)  Biesheim,  am  1.  Bheinufer,  unterhalb  Breisach. 

3)  Über  diese  Eomfahrt  vgl.  B.  Chron.  IV,  57,  309  und  426,  femer  die 
Speirer  Chronik,  bei  Mone,  Quellen  z.  Bad.  Gesch.  I,  388  ff.,  auch  Kaspar 
Enenkel,  in  Chron.  d.  d.  St&dte  XXII,  307  ff.,  und  unten  8.  430. 

4)  Sie  zählten  zusammen  34  Pferde ;  s.  Speirer  Chron.,  S.  390. 

5)  Der  Sohn  Adelbergs  y.  B.;  s.  Boos  S.  939. 

6)  Der  sp&tere  Bürgermeister;  s.  oben  S.  353,  Anm.  9. 

7)  Ein  Sohn  des  Oberstzimftmeisters  Hans  Sürlin;  s.  Wurstisens  Ana- 
lekten  S.  267. 

8)  Ohne  diesen  Namen,  den  wir  aus  der  Speirer  Chron.  S.  390  ergänzen, 
würde  die  angegebene  Zahl  von  10  Gleven  nicht  erreicht.  —  Wie  die  Edel- 
leute,  so  empfiengen  auch  B.  Sürlin  und  B.  von  Efringen,  obschon  nur 
Achtbürger,  in  Eom  den  Bitterschlag  und  saasen  zu  Basel  im  Eath  deshalb 
fortan  unter  den  Rittern,  was  bei  den  hier  weiter  folgenden  3  Achtbürgem 
nicht  der  Fall  war. 

9)  Hans  von  W.  der  jüngere,  der  1454  im  Turnier  verunglückte;  s. 
oben  S.  306. 


[25^]  Von  grosser  thüri  des  korns. 

1439  Im  jor   noch    der    geburt    Christi    1439,    under    hertsog 

Albrecht  von  Peyem^)  RAmischem  küng  im  ersten  jor  2),  und 
bopst  Eugenio  im  9.  jor^),   galt  ein  viemtzal  rocken  zu  Basel 
6  pfund  8  Schilling^),  d6ren  Schilling  do  23  ein  gülden  tetten;s 
galt  ouch  ein  viemtzel  körn  3  pfund  4  s.  ^),  und  ein  viemtzel 
weyssen  6  pfund. 

Kriegsrüstung. 

M&rzi  In  dem    selben  jor  am   ersten  tag  des  mertzen,    als  die 

Schinder  in  das  land  komen  ®) ,  besach  man  ufF  allen  zünfften  lo 
zu  Basel  den  hämisch  und  macht  man  fiinff  h6aptman,  dann 
die  statt  ward  in  fünff  teyl  geordnet'),  [26]  und  verordnet  uff 

4.  Ha: :  im  Tierden  jor  (lY  sUtt  IX).        6.  Ha. :  lorn  acbt  pfnnd  (Vm  statt  UI). 

1)  »Peyem«  mag  auf  der  Verwechfllung  Albrechts  II  mit  König  Ruprecht 
beruhen  —  oder  auf  falscher  Lesung  von  »bauarie«  statt:  austrie. 

2)  Da  Albrecht  II  am  18.  M&rs  1438  erw&hlt  wurde,  so  reicht  sein 
erstes  Regierungsjahr  nur  bis  18.  März  1439.  In  der  That  mochte  gerade 
im  Frühling  d.  J.,  wo  die  Aussichten  für  die  n&chste  Ernte  noch  TöUig 
ungewiss  waren,  die  Theurung  ihren  Höhepunkt  erreichen. 

3)  Am  5.  M&rz  1439  begann  für  Eugen  lY  das  9.  Regierungsjahr;  es 
beruht  also  »im  vierden  jorn,  wie  die  Hs.  hat,  auf  Entstellung  von  IX 
in  IV.  ^^ 

4)  Über  diese  Theuerung  vgl.  B.  Ghron.  IV,  46  und  52,  auch  unten 
Anonymus  von  1445,  ferner  Gerung,  Bl.  y,  und  Adelberg  Meyer  Bl.  31*>, 

5)  Für  Roggen  und  Weisen  sind  hier  die  Preise  niedriger  als  in  allen 
anderen  Berichten,  für  Korn  oder  Dinkel  hingegen  höher  als  irgendwo 
sonst;  denn  alle  anderen  Quellen  schwanken  zwischen  3  und  5  Ib.  Es  ist 
daher  »acht  pfund«,  wie  die  Hs.  hat,  vermuthlich  entstellt  aus  3  Ib  (VHI 
statt  lU). 

6)  Die  Armagnacken  waren  in  der  letzten  Woche  Februars  von  Loth- 
ringen her  über  die  Vogesen  in's  Unter -Elsass  gezogen;  s.  B.  Chron. 
IV,  48. 

7)  Über  diese  Eintheilung  der  Ringmauer  Gross  Basels  in  5  Bezirke 
s.  die  Verordnung  vom  14.  Febr.  1425,  im  Liber  Div.  Rerum  Bl.  116  ff. 
Es  wurde  also  1439  nur  die  alte  Ordnung  erneuert. 


U39.  429 

all  thüm  büchsen  und  wechter*),  und  macht  vor  Spalenthor 
ein  bollwerck,  und  verordnet  zu  den  vier  houptthoren^)  vier 
büchsenmeyster.  Und  ward  gebotten  uff  den  zünfften,  by  ver- 
lierung des  houpts  ^) :  Wann  man  mit  einer  rotsglocken 
5  sturmpte,  solt  ein  yeder  uff  sin  zunfft  louffen  zu  sinem  boupt- 
man,  und  do  dannen  nit  wychen.  Wo  man  aber  sunst 
sturmpte  mit  andern  glocken  über  fiir,  solt  nieman  darzü 
louffen,  dann  wer  darzü  verordnet.  Und  wurden  die  müncb 
inn  closteren  zu  dem  fiir  verordnet ;  wo  aber  die  statt  belegert 
10  wurd,  selten  die  müncb  oucb  den  zinnen  zülouffen.  Dozumol 
hielten  die  schryber  ir  wacht  uff  dem  Schwerthum  by  dem 
Herrenthor  *). 

Wunderbare  thädt  der  Schinder. 

Dozumol  komen  die  Schinder  in  ein  dorff  im  Sundtgow, 
15  lüffen  in  ein  husz,  lag  ein  kindbettem,  hat  eyn  kind  in  einer 
wagen.  Und  als  sy  inen  kein  gelt  hatt  ze  geben,  wychen  sy 
bisz  an  eynen;  wolt  nit  der  frowen  abston,  nam  ir  das  kind 
und  warffs  an  herd.  Do  das  ir  man  sach,  der  sich  im  husz 
verborgen  hatt,  ted  er  sich  herfür  und  schlug  den  Schinder 
20 mit  einer  axs  ze  tod,  und  fand  vil  gelt  by  im,  man  sagt 
400  krönen. 

Von  einer  sinnlosen  frowen. 

Am  4.  tag  des  brochmonats  was  eyn  eersamme  frow  zejaid4 
Basel,  mit  nammen  die  Beringerin  ^) ,  kam  umb  mittemacht 
25  von  sinnen,  und  stund  uff  und  gieng  uff  das  tach,  und  sprang 
über  das  tach  ab  ze  tod;  ward  zu  sant  Leonhardt  vergraben. 
Und  regnet  fast  umb  die  selb  zyt;  meint  man,  es  wer  dorumb» 
das  sy  im  gewychten  16g.  Do  beschlosz  der  rodt  von  Basel, 
man   solt  sy  uszgraben  und  inn  Ryn   werffen«).     Do  sollichs 

1)  Ober  die  Vertheilung  der  Büchsen  und  der  Wachen  s.  die  Vor- 
schläge und  Verordnungen  von  1425,  im  Liber  Diy.  Rerum  Bl.  118  u.  134- 

2)  Nämlich  in  Qtobb  Basel  zum  Spalen-  und  Aschenthor,  und  in  Klein 
Basel  zu  beiden  Thoren;  vgl.  B.  Chron.  IV,  42. 

3)  Vgl.  die  Verordnung  vom  12.  März  d.  J.  im  Rufb.  I,  123. 

4)  Wohl  richtiger  »Herthor»,  wie  das  Steinenthor  damals  immer  ge- 
nannt wurde.  —  Der  Schwerthurm,  welcher  Östlich  von  diesem  Thor  ober- 
halb des  Abhanges  lag,  war  der  einzige  Thurm,  welcher  keiner  Zunft  zur 
Bewachung  zugewiesen  war,  sondern  den  Schreibern  des  geistlichen  Ge- 
richts; s.  die  Wachtordnung  im  Liber  Div.  Rerum  Bl.  118. 

5)  »Beringers  wip«  erscheint  im  Steuerbuch  von  1429  unter  den  Nicht- 
aünffcigen  der  St.  Petersgemeinde ;  s.  Schönberg  S.  555. 

6)  Diess  geschah  sonst  nur  bei  Selbstmördern. 


430  Heinrich  von  Beinheim. 

JoBi  9  beschach ,  uff  den  9.  tag  des  monats ,  hört  es  ein  wenig  ufi 
regnen;  [26^]  und  fieng  domoch  wider  an^  und  treibe  ein  tag 
und  ein  nacht. 

Keiser  Sigmunds  kr&nung  zu  Rom. 

1433         Anno   1433   ist  Sigismundus  B&mscher   küng  von   hobst  5 
Eugenio  des   nammen  dem  lY  zu  Born  gekrSnet  worden,  am 
Jniü  25  25.  tag  des  brochmonats  ^). 

Hertzog  Friderichs  erwelung  zu  Bdmschem  küng. 

Y^l^         Anno  1440  an  unser  frowen  tag  der  liechtmesz,  zwuschen 
eylffen  und  zwAlffen,  ward  hertzog  Friderich  von  Osterrich  zu  lo 
Franckfurt  zu  RAmschem  kling  erweit 

Von  dryen  mArdern. 

Febr.  6  In  dem  selben  jor  am  6.  tag  des  hornungs,  was  samstag 
vor  der  pfaffen  Tasznacht,  satzt  man  dry  mörder  uff  das  rad; 
hiesz  der  ein  brüder  Peter;  hatten  by  hundert  ermürdt.  is 


Küng  Friderich  ward  zu  eym  keyser  gekrAnt. 

jj^^^JJ  Anno  1452  an  suntag  vor  mittelvasten^)  ward  hertzog  Fride- 
rich RAmscher  küng  von  bopst  Nicoiao  des  nammens  dem  funff- 
ten  in  ein  keyser  gekrAnt  und  als  der  bopst  inn  umbgürtet  mit 
dem  Schwert^)  und  zu  im  sprach  disen  spmch,  so  dann  David ao 
spricht:  »würd  gegürtet  über  din  hüfft  mechtigklich,  sich 
glücklich  uff,  far  für  und  regier  Iv  und  hiesz  inn  das  schwert 
ussziechen    wider   die   find   des    glouben   —   do   zouchs   der 

6.  Hb.  :    des  nammen  des  f\infften  (Y  statt  IT).  18.  Es. :   des   nammeas   des 

finfften. 

1)  Die  in  Born  schon  am  31.  Mai  erfolgte  Kaiserkrönung  wird  hier 
fälschlich  auf  den  25.  Juni  gesetzt,  weil  sie  erst  an  diesem  Tage  in  Basel 
bekannt  wurde;  s.  die  ConcQschronik  im  Cod.  Hüpli  in  Zürich,  S.  153, 
und  vgl.  Wurstisen  S.  290,  welcher  hierin  der  irrigen  Angabe  unseres 
Textes  folgt. 

2)  Ungenaue  Übersetzung  von :  dominica  laetare  (19.  Mfirz]. 

3)  Über  diese  Verleihung  des  Schwertes  vgl.  Ghron.  d.  d.  St&dte  XXII, 
322,  femer  Peters  von  AncUau  Libellus  de  caesarea  monaichia,  Ausg.  t« 
Joseph  Hürbin,  i.  d.  Zeitschrift  d.  Savigny-Stiftung,  1892,  S.  178. 


1431—1452.  431 

keyser  langsam  und  tr6g  usz.  Schiey  inn  der  bopst  mit  soll- 
eben  Worten  an:  »Herr  keyser,  erschütten  das  schwert  wider 
die  find  der  kilchenla    Aber  der  keyser  tedt  es  nitt. 

Anfang  des  concilii*). 

5         Anno  1431  am  23.  tag  des  bewmonats^)  ward  das  concilium  ]'^^^ 
zu  Basel  angefengt. 

Im  35.    [27]   am    17.  tag  des  aprellen,  was  der   ostertag,  ^^^^^  ^^ 
sang   der   cardinal  usz   Cipem   das  fronampt;  und  sang  man 
die  epistel  und  evangelium  in  Kriecbist  ^)  und  in  Latin,  woren 

10  vier  leyiten. 

7.  H«. :  Im  vienuddrysaigisten  (lY  sUti  Y). 

1)  Über  diese  Concilsnachrichten  s.  oben  S.  342,  Anm.  3. 

2)  DieBes  Datum  bezieht  sich  auf  die  Eröfihungsfeier ;   s.  die  ConcÜB- 
chronik  in  Haplis  Hs.  S.  139,  auch  Wurstisen  S.  252. 

3)  Wegen  der  griechischen  Gesandtschaft,  welche  seit  dem  Sommer 
1434  sich  in  Basel  befand;  s.  Wurstisen  8.  308  ff. 


[28]  Bachtung  zu  Colmar  gemacht. 

Als  der  krieg  zwuschen  der  herrschafft  von  Osterrich  und 
den  Eydgnossen  zu  Colmar  gericht  ward^j,  was  under  andern 
stucken  eins^  das  iedweder  parthy  solt  der  andern  iren  costen 
abtragen,  so  dann  von  der  widerparthy  zügef&gt  wfire^).  Alsos 
was  groff  Hans  von  Tierstein  sines  Schadens  halb,  so  im  die 
von  Basel  gethon  hatten  zu  Pfeffingen  ^),  uff  hertzog  Albrecht 
von  Osterrich  gewysen,  und  wer  mit  hundert  guldin  gesche- 
chen^).  Do  nun  der  selb  groff  Hans  starb  ^),  liesz  er  zwen 
sün,  groff  Oszwalt  und  groff  Wilhalm,  die  woren  nun  uszlen-io 
dig  und  über  die   sechzechen  jor®).     Do  kam  groff  Oszwalt 

1)  Gemfiss  dem  Friedensvertrage  zwischen  Ostreich  und  den  Eidge- 
nossen, welcher  am  9.  Juni  1446  zu  Constanz  war  geschlossen  worden, 
wurde  bis  gegen  Ende  d.  J.  zwischen  Ostreich  und  Basel  allerdings  in 
Colmar  vor  einem  Schiedsgerichte  verhandelt.  Dieses  Hess  jedoch  auf  sdnen 
Spruch  so  lange  warten,  bis  im  Oct.  1448  ein  neuer  Krieg  entbrannte; 
s.  B.  Chron.  IV,  205  ff.  Erst  der  Friedensvertrag  von  Breisach,  vom  14.  Mai 
1449,  brachte  hierauf  zwischen  Ostreich  und  Basel  einen  endgiltigen  Aus- 
gleich der  gegenseitigen  Klagen  zu  Stande,  und  diese  sog.  Breisacher 
Richtung  ist  es,  welche  hier  gemeint  ist;  über  dieselbe  s.  oben  S.  420 ff. 

2)  D.  h.  jede  der  beiden  kriegführenden  Parteien  sollte  die  Entschä- 
digungsansprüche ihrer  Zugehörigen  befriedigen.  Den  betreffenden  Artikel 
der  Breisacher  Richtung  s.  bei  Tschudi  II,  531,  und  vgl.  oben  S.  420. 

3)  Durch  die  Einnahme  des  Schlosses,  am  20.  April  1445;  s.  oben 
S.  371. 

4)  S.  dieselbe  Schätzung  in  Stadt.  Urk.  1465  April  9.  —  Gemäss  der 
Breisacher  Richtung  hatte  Bischof  Friedrich  von  Basel  schon  am  5.  Aug. 
1449  zwischen  der  Stadt  und  dem  Grafen  von  Tierstein  einen  Schiedspruch 
gefällt,  den  jedoch  Letzterer  nicht  annahm;  s.  Stadt.  Urk.  1449  Aug.  5 
und  21. 

5)  Am  27.  April  1455;  s.  Birmann,  im  B.  Jahrbuch  1883,  S.  53. 

6)  Graf  Oswald  hatte  schon  1452  in  Rom  von  Kaiser  Friedrich  den 
Ritterschlag  empfangen.  Nach  des  Vaters  Tode  kam  er  für  kurze  Zeit  wieder 
nach  Pfeffingen  und  blieb  dann  neuerdings  wieder  mehrere  Jahre  auswärts; 
s.  ebend.  S.  50  ff. 


i 


1466.  453 

und  verkoufFb  Brunstat  das  dorff^)  umb  2900  guldin,  und 
spyBet  sin  schlosz  Pfeffingen,  und  ward  burger  zu  Solaturn*-^). 
Die  nomen  sich  des  grofen  an  und  erforderten  die  von  Basel, 
irem  burger  sinen  costen  und  schaden,  so  dann  sinem  vatter 

5  seligen  noch  uszstAnde,  abzetragen,  und  schlügen  den  an  fiir 
17000  guldin^).  Und  taget  man  in  der  sach  vor  bischoff  Hans 
von  Vennigen  zu  Basel*),  und  tetten  die  von  Solatum  dem 
grofen  sin  red*).  Und  wiewol  der  landtvogt®)  und  Herrschaft 
die  von  Basel  wolten  vertretten,  woltens  doch  die  von  Sola- 

10  tum  nit  thün');  und  müsztent  den  von  Solatum  4000  guldin 
geben  für  iren  schaden^),  über  als  rechtbietten ^}  —  nemlich 
uff  den  schultheissen  und  rott  von  Bern,    burgerm^ti^^  und 

12.  Hb.:  borger  und  rodt  za  Zürich. 

1)  Brunstadt,  bei  Mülbausen. 

2)  Vorher,  d.  h.  1459  und  1460,  hatte  er  versucht,  Basel  durch  eine 
Vorladung  vor  das  Landgericht  der  Nürnberger  Burggraifschaft,  nach  Onolz- 
bach,  zur  Zahlung  seiner  Forderung  su  zwingen  —  jedoch  umsonst;  s. 
Stadt.  Urk.  1459  Oct  29  und  Dec.  17  und  20,  femer  1460  März  4  und  5, 
sodann  noch  weitere  Urk.  i.  d.  Geh.  Registratur  E  I. 

3)  Vgl.  StÄdt.  Urk.  1465  April  9.  —  Bei  den  Verhandlungen  zu  Col- 
mar,  1446,  hatte  Graf  Hans  von  Tierstein  10000  Gl.  gefordert;  8.  Colm. 
Richtung  Bl.  30  und  349. 

4)  Über  diesen  Tag,  der  am  5.  April  1465  zu  Basel  begann,  s.  Oeb.  IV, 
26^.  Den  Vertrag,  welcher  dort  vereinbart  wurde,  s.  Stadt.  Urk.  1465 
April  9.  —  Dem  Bischof  standen  als  Friedensvermittler  4  Domherren  und 
4  Boten  der  Eidgenossen  zur  Seite;  s.  ebend. 

5)  Es  erschienen  4  Gesandte  von  Solothum;  s.  ebend. 

6)  Als  östreichischer  Landvogt  im  Elsass  und  Breisgau  erscheint  seit 
Oct  1464  Thüring  von  Hallwil  d.  jüngere;  s.  Oeb.  IV,  8^,  und  vgl.  B. 
Chron.  IV,  62,  Anm.  3. 

7)  D.  h.  der  Landvogt  anerkannte,  dass  Ghraf  Oswalds  Klage  von  Rechts 
wegen  nicht  Basel  berühre,  sondern  das  Haus  Ostreich,  und  erklärte  sich 
demgemäas  bereit,  an  Stelle  Basels  die  rechtlichen  Folgen  dieser  Klage 
auf  sich  zu  nehmen.  Dessen  ungeachtet  beharrte  Solothum  darauf,  die 
Forderung  des  Grafen  nicht  gegen  Ostreich,  sondern  gegen  Basel  geltend 
zu  machen. 

8)  Genauer:  4100  Gl.;  s.  den  Vertrag,  Stadt  Urk.  1465  April  9.  — 
Diese  Summe  zahlte  Basel  dem  Grafen  in  5  Raten;  s.  ebend.  die  Quittun- 
gen von  1465  April  11,  Juni  21,  Sept  25,  Dec.  23,  und  1466  März  20. 

9)  D.  h.  Basel  hatte  sich  anerboten,  in  dieser  Sache  sich  dem  schieds- 
richterlichen Entscheide  eines  der  nachgenannten  Herren  oder  Städte  zu 
unterwerfen,  und  auch  dieses  hatte  Solothum  anfibiglich  abgelehnt.  Doch 
gelang  es  dem  Bischof  und  seinen  Helfern,  nach  einigen  Tagen  den  Ver- 
trag vom  9.  April  zu  vereinbaren  und  beide  Parteien  zu  dessen  Annahme 
zu  bewegen. 

Basler  Chroniken.    V.  28 


434  Heinrich  von  Beinheim. 

rodt  zu  Zürich,  uff  die  gemeyn  zu  Solaturn,  uff  ir  [28^]  gemein 
EydgnoBsen  botten,  dannenthin  uff  maigroff  Carlin  von  Baden, 
margroff  R&dolff  von  Hochberg,  herr  Martin  von  Stouffen  und 
sinen  brüder^),  ouch  uff  die  herren  von  Rapoltzstein^),  die  sy 
all  uszschlügen  —  und  wolten  keyn  glimpf,  eer  noch  recht» 
Apriu  mit  inen  uffinenunen^).  Disz  geschach  an  zinstag  in  der  char- 
wuchen,  anno  1465^). 

Provincialcapitel  zu  den  Predigern. 

j^^^l         Im  selben  jor,   umb   pfingsten,   was   provincialcapitel  zu 
den  Predigern  zu  Basel  ^];  und  was  das  kern  so  wolfeyl,  und^^^ 
die   fisch  so  thür,   das  ein  sahn  galt   9  viernzel  rocken   und 
2  Schilling  Baszier  müntz<^j. 

Wunderbare  gesicht. 

s«pt.  15  In  dem  selben  jor,  uff  unser  frowen  tag  der  geburt  ach- 

teste, was  ein  wunderlich  wetter  von  regen  und  nebel.  Wasi» 
ein  gerwer,  hiesz  Hans  von  Telsperg,  by  45  joren  alt,  ein 
frummer  wolgeachter  man,  stund  under  den  Gerwem  by  sinem 
husz^),  sach  die  sunn  an;  hatt  gar  ein  wunderlich  gestalt, 
schein  blow,  was  umb  die  zechende  stund  vor  mittag.  Und 
do  er  also  stund  verdocht^),  sach  er,  das  sich  der  himel  uff- so 
thett,  und  fiel  ein  schwartze  kugel  herab,  und  domoch  ein 
fiirende  kugel.  Und  in  dem,  als  er  erschrack,  sach  er  ein 
dömin  krönen,  was  inwendig  rot  und  ussen  grien,  domoch 
ein  schwartz  antlit  und  ein  wysz  t&chlin,  als  man  die  Veroni- 
cam  molet,  schweyssig.     Domoch  liesz   sich   ein  grosz  schAnss 

1)  »Her  Trutprecht  und  jungher  Martin  von  Stouffen«  erscheinen  1465 
als  östreichische  lUthe,  und  ebenso  »her  Jacob  von  Stouffen«;  s.  Oeb.  IV, 
27b  und  42. 

2)  Wilhelm  v.  R.,  der  spätere  Landvogt,  und  sein  Bruder  SchnEiasainann 
d.  jOngere;  s.  Mossmann  III,  S.  417. 

3)  S.  oben  S.  433,  Anm.  9. 

4)  Dieses  Datum  trägt  der  Vertrag;  s.  Stadt.  Urk.  1465  April  9. 

5)  Dieses  Provinsialkapitel  des  Predigerordens,  welches  mehrere  Wochen 
währte,  begann  Sonntags  den  5.  Mai;  s.  B.  Chron.  IV,  345,  Anm.  2. 

6)  DiesB  geschah  Freitags  den  3.  Mai,  also  unmittelbar  vor  jenem 
Ordenskapitel;  s.  ebend.  S.  66,  Anm.  6,  wo  auch  Näheres  aber  den  Preis. 

7)  In  der  Gerbergasse;  s.  Fechters  Top.  S.  64.  —  Der  hier  wohnende 
Gerber  ist  daher  woU  ein  anderer  als  jener  Hans  von  Telsperg  gen.  Rants, 
welcher  1454  in  der  Äschen vorstadt  wohnte,  und  dessen  Beruf  wir  nicht 
kennen;  s.  Schönberg  S.  625. 

8)  D.  h.  nachdenklich,  bedäehtlich. 


14«5— 1466.  435 

wysB  tftch  herab  an  eynem  wyssen  seyl;  und  in  dem  tüch 
stftnd  ein  schöne  jungfrow,  und  was  ir  rock  blutig.  Als  er 
das  sach,  rfifft  er  sinen  nochburen;  also  komen  vier  personen, 
Sachen  solichs  ouch.    Sollichs  zu  erfaren  ward  empfolhen  von 

&  dem  yicari  ^]  herm  Conradt  Boumhower  dem  capellan  der  stifft; 
gieng  zu  dem  prior  zu  sant  Leonhardt,  und  sant  Peter;  be- 
schickten die  selben  funff  personen^),  und  denen,  so  alt  und 
vemunffl;  hatten,  [29]  goben  sy  den  eyd;  und  seyten  als  ob- 
geschriben  ist.   Die  andren,  so  under  iren  joren  woren,  seytten 

toouch  derglychen.  Sollichs  ward  beschryben  und  dem  vicari 
überantwurtet. 


Von  groff  Oswalt  von  Tierstein  und  denen  von 
Solaturn. 

Anno  1466  an  domstag  vor  unser   frowen  tag  der  liecht-j^3Q 

ismesz')  lag  einer  zu  Basel  lang  gefangen^),  was  von  Bem^); 

hatt  sich  geselt  zu  groff  Oswalt  von  Tierstein  und  denen  von 

Solaturn.   Hatt  mit  im  antragen,  das  uff  den  ingonden  jorsztag,  Ju.  i 

als  die  züinfft  hatten  ir  geselschafft  und  by  einander  woren  ^), 

band  sy  bestelt  200  knecht;  logen  in  der  stat  zum  Holder  und 

20  zu  der  Muschelen^j,  ouch  ettlich  in  der  vorstat  Eschenmarthor, 

noment  sich    an,    sy  kement  usz  Franckrych^j;  luffent  ettlich 

usz   und  in  gon  Pfeffingen,  Angensteyn   und  Rineck®).     Was 

also  ir  anschlag,   das  der  selbig  knecht  selb  fiinfft  selten  an- 

stossen  die  herbei^  zum  Schnabel  i<^)  uff  ein  stund,  und  selten 

25 sieh   die  200  knecht  erheben,   als  weiten  sy  hinweg  ziechen. 

Und  wann  sy  under  Eschenmarthor  kernen,  selten  sy  die,  so 

darunder  weren,   erstechen  und  das  thor  innemmen;  und  so 


1)  Friedrich    Franck    starb    als    bischöflicher    Generalvicar    1470;   s. 
Trouülat  V  8.  847. 

2)  N&mlich  Hans  von  Telsperg  und  die  4  anderen;  vgl.  oben. 

3)  An  diesem  Tag  erfolgte  die  Hinrichtung;  s.  B.  Chron.  lY,  346. 

4)  Seit  dem  1.  Januar;  s.  unten. 

5)  Er  hiess  Rudolf  Krüm;  s.  Oeb.  IV,  53b 

6)  D.  h.  jede  Zunft  in  ihrem  Hause. 

7)  Über  das  Wirthshaus  cum  Holder   s.  B.  Chron.  IV,  346,  Anm.  10. 
Dasjenige  zur  Muschel  lag  an  der  Freien  Strasse,  jetzt  Nr.  58. 

8)  Sie  kamen  aus  der  Fehde  des  Grafen  yon  Tierstein  gegen  Mömpel- 
gard;  s.  B.  Chron.  IV,  346,  Anm.  4,  auch  unten  S.  436,  Anm.  6. 

9)  Über  Rineck  s.   ebend.  S.  371,  Anm.  7.     Dieses  Schloss  war  seit 
Not.  1465  yon  Solothum  besetzt;  s.  Oeb.  IV,  52b. 

10)  Über  dieses  Wirthshaus  s.  B.  Chron.  IV,  346,  Anm.  6. 

28* 


436  Heinrich  von  Beinheim. 

das  fiii  ufigieng,  solt  der  groff  und  die  von  Solatum  bereyt 
sin  und  zu  den  selben  ziechen  und  die  statt  innemmen.  Solichs 
▼eijach  diser  knecht^).  Und  wolt  euch  also  das  für  ingeleyt 
haben;  do  ersachs  der  knecht  im  husz,  der  nam  im  das  für 
und  trügs  uff  das  richthusz.  Ward  dornoch  gefangen  und  bald& 
gestreckt.  Und  faiesz  man  die  200  knecbt  hynweg  ziechen 
ongeschädiget,  und  thet  man  solichs  den  Oberen  Stetten  zu 
eeren^);  dann  man  hatt  nit  gern  mit  inen  zu  schaffen. 

Do  man  den  knecht  für  recht  stalt^),  was  dozü  gegen- 
würtig  der  seckelmeyster  von  Solatum'*);  und  als  er  die  ver-t« 
gicht  bekannt,  tratt  der  seckelmeyster  herfur  und  ermant  in: 
das  er  siner  seel  weit  rumen  und  [29^]  anzeygen,  wer  die  wereO) 
so  im  solichs  befolhen  hetten.  Antwtirt  er :  der  seckelmeyster 
wer  nit  einer;  aber  er  wolt  uff  die  vergicht  sterben,  das  im 
also  wfire.  Und  ward  verurteylt  zu  der  ax*)  imd  also  ge-w 
richtet. 

Der  selbig  knecht  hatt  sich  ouch  in  das  kouffhuss  gethon, 
und  halff  do  laden  und  entladen.  Was  do  gon  Mümpelgart 
gehört®),  das  verriet  er  des  grofen  und  deren  von  Solatum 
knechten;  so  lüffen  sy  dann  zu  eym  andern  thor  hinuss,  und» 
fürten  also  ettwan  vil  wegen,  rosz  und  gefangner  gon  Pfef- 
fingen '). 

Von  eim  zoll  in  der  grofschaft  Pfeffingen. 
EndeMin  Item    dcs  Selben   jors   umb   die   karwuchen®)    hatt   groff 

1)  Dieses  Gest&ndniss  erfolgte  schon  vor  dem  7.  Januar;  s.  B.  Chion. 
IV,  346,  Anm.  11. 

2)  Den  Eidgenossen,  insbesondere  Bern  und  Solothum. 

3)  Am  30.  Januar;  s.  ohen  S.  435,  Anm.  3. 

4)  Konrad  Schüehlin;  s.  B.  Chron.  IV,  347,  Anm.  2. 

5)  D.  h.  cur  Viertheilung,  welche  damals  noch  mit  Messer  und  Richt- 
beil voUxogen  wurde;  ygl.  ebend.  S.  346. 

6)  Diese  Grafschaft  gehörte  Graf  Eberhard  von  Würtemberg,  mit  wel- 
chem der  Graf  von  Tierstein  und  die  Solothumer  damals  in  Fehde  standen; 
8.  ebend.  S.  346,  Anm.  4  und  7.  Über  diese  Fehde  s.  Schillings  Bemer- 
Chronik,  Ausg.  von  Th.  y.  Liebenau  und  W.  F.  y.  Mülinen,  S.  67,  femer 
Birmann  im  B.  Jahrbuch  1883,  S.  58. 

7)  Vgl.  hierüber  die  Klage,  welche  Basel  durch  eine  Gesandtschaft  in 
Solothum  yorbringen  liess,  bei  Ochs  IV,  162. 

8)  Die  Charwoche  begann  1466  erst  mit  dem  30.  MSrz.  Die  hier  et- 
w&hnte  Bewilligung  des  Kaisers  zur  Errichtung  eines  Zolles  wurde  durch 
Graf  Oswald  dem  Rathe  yon  Basel  schon  am  19.  Mftrz  yorgewiesen,  und 
letxterer  appellierte  hierauf  am  26.  Man  gegen  diesen  Zoll  ^an  den 
Kaiser;  s.  den  hierauf  besüglichen  Bericht  im  St  A.,  Geh.  Reg.  £  I,  ferner 


1466.  437 

Oszwalt  von  Tierstein  von  keyser  Friderich  erworben  einen 
zoll  ze  legen  in  die  groffscbafft  Pfeffingen^),  und  macht  ein 
hatten  uff  dem  Walen  weg  2)  by  Grossen  Gundeltingen  3), 
und  understünd  iederman  zu  tringen  zu  zollen^).  Von  soli- 
^chem  zoll  appellierten  die  von  Hasel  ^)  sampt  dem  bi- 
schoff®}.  Aber  die  von  Solatum  st&nden  dem  grofen  by,  und 
noment  Pfeffingen  in  und  Angensteyn '),  und  triben  vil  müt- 
willen  mit  des  bischoffs  und  der  statt  lüten.  Also  schickten 
sy  ein  gemeyn  bottschafft  zu  gemeinen  Eydgnossen,  und  reyt 
lobischoff  Johann  von  Veningen  selbs  hinuff  gen  Lucem®), 
und   beclagten  sich   deren   von  Solaturn  halb  und  des  grofen. 

Oeb.  IV,  57,  sowie  auch  Stadt.  Urk.  1466  M&n  26.  Die  Errichtung  des 
Zolles  erfolgte  dessen  ungeachtet,  jedoch  erst  am  16.  April;  s.  unten 
Beilage  II. 

1)  Die  Herrschaft  Pfeffingen  heisst  hier  eine  Grafschaft,  weil  Graf 
Oswald  behauptete,  dase  ihm  aber  den  gansen  Besirk  zwischen  der  Birs 
und  dem  Birsig,  vom  Jura-Blauen  bis  hinab  an  den  Rhein  und  bis  an  die 
Kreussteiue  der  Stadt  Basel,  die  hohe  Gerichtsbarkeit  zustehe;  .s.  Graf 
Oswalds  Brief  an  Basel,  vom  18.  April  1466,  sowie  auch  sein  Urbar  der 
Herrschaft  Pfeffingen,  vom  28.  Juni  —  beide  in  Geh.  Beg.  £  I.  Diese 
seine  Ansprüche  stOtsten  sich  vermuthlich  darauf,  dass  das  Haus  Tierstein 
Tom  Hochstifte  Basel  mit  der  Herrschaft  Pfeffingen  zugleich  auch  das  Amt 
des  bischöflichen  Pfalzgrafen  zu  Lehen  trug.  Jedoch  protestierte  gegen 
diese  beanspruchten  Hoheitsrechte  nicht  nur  die  Stadt  Basel,  sondern  auch 
Herzog  Sigismund,  der  Nachfolger  Herzog  Albrechts,  und  zwar  als  Land- 
graf von  Elsass;  s.  dessen  Brief  an  Graf  Oswald,  vom  27.  Nov.  1466,  in 
Geh.  Beg.  E  I. 

2)  So  heisst  die  Strasse  zwischen  Brüglingen  und  Ghindoldingen,  welche 
mit  der  Strasse  von  Basel  nach  Reinach  und  Äsch  sich  kreuzt  und  einen 
Theü  der  alten,  südlich  neben  Basel  sich  hinziehenden  Bömerstrasse  bildet 
—  An  diesen  Walenweg  wurde  der  Zoll  am  IS.  April  verlegt,  nachdem  er 
zuerst,  d.  h.  am  16.  und  17.,  auf  der  Strasse  nach  St.  Jakob  war  erhoben 
worden;  s.  unten  Beilage  11. 

3)  Jetzt  Äusseres  Ghindoldingen.  Diese  Zollhütte  stand  also  vermuth- 
lich an  der  Kreuzung  des  Walenweges  mit  der  (alten)  Reinacherstrasse. 

4)  Näheres  s.  unten  Beilage  II. 

5)  Wie  Basel  schon  am  26.  März  appelliert  hatte,  nach  Kenntniss- 
nahme  der  kaiserlichen  Bewilligung,  so  appellierte  die  Stadt  neuerdings 
am  17.  April,  nach  Errichtung  des  Zolles;  s.  Stadt.  Urk.  1466  April  17,  und 
vgl.  oben  S.  436,  Anm.  8.  Der  Kaiser,  damals  zu  Wiener  Neustadt,  be- 
traute hierauf  mit  der  Untersuchung  der  Sache  eine  Commission,  und  diese 
setzte  auf  den  9.  Juli  einen  Tag  nach  Constanz;  s.  Geh.  Reg.  E  I  den 
Brief  des  Kaisers,  vom  27.  Mai  146H,  und  denjenigen  des  Markgrafen 
Aibrecht  von  Brandenburg,  vom  28.  Juni  1466. 

6)  Wie  die  Stadt,  so  ordnete  auch  der  Bischof  Gesandte  ab  nach  Solo* 
thum;  s.  unten  Beilage  IL 

1)  Ober  Solothums  Ansprüche  an  diese  2  Schlösser  s.  ebend. 
8)  Am  7.  Mai;  über  diese  Tagsatzung  s.  ebend. 


438  Heinrich  von  Beinheim. 

Und  ward  denen  von  Solatum  gebotten,  das  sy  dea  grofen 
sich  entschliegen  ^) ;  und  wart  mit  inen  geredt:  das  sy  nit  ein 
ieglichen  b&ben  ufihemmen,  und  understAnden  iedermann  umb 
nüt  ze  kriegen.  Das  nomen  die  von  Solatum  den  von  Basel 
gar  für  übel  uff,  das  sy  sy  also  verklagt  hatten,  müsiten  dem« 
grofen  sin  burgrecht  absagen  ^j.  Und  als  dem  grofen  durch 
gemeyn  Eydgnossen,  ouch  hertzog  Sigmund,  gebotten  ward, 
das  er  den  zoll  abtCtte^),  [30]  kert  er  sich  nüt  doran.  Do 
i>«e*  1  schickten  die  von  Basel  an  mentag  noch  Andiee  ir  soldner 
hinusz  und  fiengen  den  zoller,  und  leyt  man  in  inn  eyn  kefy;  i« 
und  noch  dem  imbisz  schickten  sy  ir  knechthinusi  und  ver- 
.  branten  die  zoUhütten.  Desz  noment  sich  die  von  Solatum 
abermols  an,  und  kam  zu  tagen  gon  Zofingen,  ward  doselbat 
vertädinget  ^). 


Erwerbung,  in  der  fasten  ancken  ze  essen.  » 

Umb  die  selbig  zyt  ^j  erwarb  bischoff  Johann  von  Venin- 


1)  D.  h.  es  wurde  eine  Geaandtschaft  nach  Solothum  abgeordnet;  diese 
erschien  am  20.  Mai  vor  dem  dortigen  Rathe  und  setste  auf  den  9.  Juni 
einen  Tag  nach  Baden  an.  S.  Beilage  II,  femer  den  Brief  dieser  Qe- 
sandtBohaft  an  den  Bischof  und  die  Stadt  Basel,  vom  20.  Mai,  in  Geh. 
Reg.  £1. 

2)  Graf  Oswald  hatte  sein  Bürgerrecht  in  Solothum  schon  vor  dem 
22.  April  aufgesagt;  8.  Beilage  II. 

3)  Noch  am  19.  Nov.  schrieb  deshalb  die  Tagsatsung  Ton  Zflrieh  an 
Solothum,  und  am  27.  Nov.  Hersog  Sigiimund  an  die  Gnien  Oswald  und 
Wilhelm  von  Tierstein;  s.  beide  Briefe  in  Geh.  Reg.  EI,  und  vgl  unten 
Beilage  II. 

4)  Den  Abschied  dieses  von  den  Eidgenossen  gehaltenen  Tages,  Tom 
15.  Jan.  1467,  s.  im  St.  A.,  Geh.  Reg.  EI;  derselbe  fehlt  in  der  gedr. 
Sammlung  der  Eidg.  Abschiede.  —  Noch  am  27.  Mai  liess  hierauf  der 
Kaiser  wegen  der  verbrannten  Zollhütte  an  Basel  eine  Vorladung  ergehen, 
deren  Frist  jedoch  später  bis  cum  23.  April  1468  yerlftngert  wurde;  s.  Geh. 
Reg.  EI.  Inzwischen  aber  brachte  Hermann  von  Eptingen,  damals  seit 
kunem  würtembergischer  Landvogt  su  M6mpelgard,  «wischen  Basel  und 
den  beiden  Grafen  von  Tierstein  am  24.  Febraar  1468  einen  endgiltigen 
Vergleich  su  Stande,  laut  welchem  Basel  den  Grafen  1500  Gl.  zahlte,  wo- 
gegen diese  auf  ihren  Zoll  gftnslich  verzichteten,  ihre  gegen  Basel  beim 
Kaiser  erhobene  Klage  zurQckzogen  und  zwischen  ihren  hohen  Gerichten 
und  denjenigen  der  Stadt  eine  neue  Grenze  festsetsten;  s.  Stftdt  Urk.  1468 
Febr.  24  und  Juni  25.  Sogar  über  den  Verkauf  von  Pfefßngen  und  Angen- 
stein  an  Basel  wurde  an  diesem  24.  Febraar  ein  Vertrag  vereinbart,  der 
sich  jedoch  nachher  wieder  zerschlug;  s.  Geh.  Reg.  £  I,  und  vgl.  Boos 
S.  1034. 

5}  Der  hier  erwähnte  Dispens  wurde  schon   1463  erworben;  jedoch 


U66--1467.  439 

gen,  das  man  möcht  ancken  in  der  Tasten  essen ;  ward  donimb 
ein  stür  im  gantzen  bistumb  uffgeleit,  mftszt  ieglichs  opferbar 
mensch  ein  Schilling  geben. 

Ketzery. 

5         Anno  1466  was  ufferstanden  ein  ketzery  by  Behem,  und  1466 
sanderlich  in  der  stat  Egra  under  den  armen  Barfftssen.    Do 
schickt  bopst  Paulus  der  ander  herr  Rudolphen  von  Rfldesz- 
heim  dechan  von  Wurms,  was  prothonotarius,  an  das  selb  ort, 
die  ketzer  zu  vertryben.     Und  fieng  der  selben  br&der  zwen; 

IS  die  sey  ten :  das  ir  vil  w£re  in  dem  Tütschen  land,  und  wo  sy 
by  einander  weren,  möchten  sy  eim  yeglichen  försten  wider« 
stand  thün.  Und  hatten  einen  under  inen,  nempt  sich  punc- 
tum salvatoris«,  das  ist  als  vil  als  gesalbeten  des  heylmachers; 
hatt  sin  junger  als  Christus;   zoch  zum  ersten  die  lüt  an  sich 

15  mit  geben  und  gelt.  Der  selbigen  vil  fieng  der  bischoff  von 
Eystetten^),  liesz  sy  verrechten  und  als  ketzer  verbrennen. 

Turnierung. 

Anno  1467   an  der  vasznacht  stach  hertzog  Sigmund  von  J*^^^^  ^^ 
Osterrich  mit  jungher  Walther  von  HallwyP)  uff  dem  Münster- 
ao  platz  mit  scharpffen  gUnen,  und  ritten   weydlich  zusammen. 
Also  bat  die  fürstin  ^)   den   herren ,    das    er    m&szt   uff hftren, 
und  [30^]  zugen  zu  der  Mucken,  do  ward  ein  grosser  tantz. 

Wie  LSwenberg*)  ingenomen  ward. 
Anno   1467    umb    Martini^]    was   ein   büb,    hiesz    Anton  i^^? 

Not.  11 
24.  Hs.:  Anno  ec.  nnd  im  n&nnndsechzigisten  (Villi  stett  VII)- 

wurde  die  dadurch  bedingte  Steuer  von  1  6.  in  3  jfthrlichen  Raten  zu  4  d. 
erhoben,  also  von  1463  bis  1465;  8.  B.  Chron.  IV,  342,  Anm.  5  und  6. 

1)  Wilhelm  von  Reichenau. 

2)  Ein  Sohn  Burkhards  und  Bruder  des  späteren  Dompropstes  Hart- 
mann  v.  H.;  s.  Beitr.  Xu,  452,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  87,  Anm.  3.  — 
Über  diesen  Besuch  Sigismunds  in  Basel  vgl.  B.  Chron.  IV,  349. 

3)  Sigismunds  Gemahlin,  Eleonora  von  Schottland. 

4)  Sollte  heissen:  Mftnchenstein ;  s.  unten  S.  440. 

5)  Statt  69,  wie  die  Hs.  hat,  1. :  67.  Schon  am  22.  Febr.  1468  erschien  in 
Basel  eine  GeBandtscha(|t  Solothums,  um  sich  Über  die  Einnahme  München- 
Steins  su  rechtfertigen;  s.  Oeb.  IV,  97,  und  vgl.  Solothums  Brief  an  Konrad 
Münch  von  Münchenstein,  vom  1.  M&rs  1468,  im  Archiv  zu  Solothum, 
Missivenbuch  X,  459. 


440  Heinrich  von  Beinheim. 

Kratzei,  und  by  18  knecht  mit  im,  logen  zu  Münchenstein 
im  dorff;  und  baten  des  von  Lftwenbergs  frowen^),  so  im 
schlosz  was,  (und  was  der  jungher  nit  anheimsch)  das  sy  inen 
ettwas  ze  nachtessen  schickte.  Hatt  sy  nüt  kocht,  und  bat  sy, 
das  sy  gedult  betten,  mom  w&lt  sy  inen  gnüg  schicken.  Und  als^ 
sy  hatten  ze  nacht  gessen,  schickt  er  einen  hotten  hinuff  und 
begert,  das  man  inn  selb  dritt  inliesz  und  sy  leyt,  dann  sy 
m&szten  im  strow  ligen.  Do  ted  die  frow  als  ein  töiin 
und  schickt  ein  knecht  hinab,  der  liesz  sy  in;  und  hatten 
sich  die  andern  verschlagen.  Und  als  er  den  Steg  uffiMt,ts 
nam  er'^')  den  knecht  under  den  arm  und  fürt  in  mit  im  hiniU) 
und  truckten  die  andern  hinoch  und  nomen  das  schlosz  in, 
in  nammen  dfiren  von  Solatum^). 

Ein  bundtsch&ch. 

1^8  Anno  1468  was  ein  edelman  mit  nammen  Anszhelm  vom» 

Maszmünster,  ein  vogt  herr  Rüdolff  margroff  von  Rötelen,  gab 
die  vogty  uff<)  und  warff  ein  baner  uff  mit  einem  buntschüch; 
was  euch  noch  ein  edelknecht  von  Zessingen^),  woren  houpt- 
lüt.  Und  schwüren  zu  inen  by  2000  huren,  woren  usz  der 
landtschaft  Maszmünster,  Thann  und  Sennheim;  weiten  aller» 
weit  find  sin,  und  besunder  deren  von  Mülhusen^). 

Die  puren   dorsten  das  körn  nit  schniden. 

[31]  Umb  die  selbig  zyt  do  gedorsten  die  huren  das  kom 
nit  schniden;  und  wer  es  wolt  wogen,  der  gob  ein  viemtzel 
kom  umb  ein  gantze  juchart  mit  kom,  und  schneyd  es  domoch^s 

Keiser  Friderichs  inryttung  zu  Basel. 
8«Jtl  Anno  1473  am  3.  tag  des  herbstmonats  kam  keyser  Friderich 

1)  Konrad  Münch  von  Löwenberg  war  yenn&hlt  mit  Barbara  Peyerer; 
8.  die  Urk.  vom  18.  Juli  1470,  bei  Boos  S.  1039  ff. 

2)  Nämlich  Kratzer;  b.  oben. 

3)  Über  die  spätere  Räumung  des  Schlosses  finde  ich  nichts.  Doch 
gieng  dasselbe  am  18.  Juli  1470  von  Konrad  Münch  pfandweise  in  den 
Besitz  Basels  über;  s.  die  oben  in  Anm.  1  erwähnte  Urk. 

4)  Als  markgräflicher  Vogt  zu  Sennheim  erscheint  A.  von  Masmünster 
noch  im  Juli  1468;  s.  Mossmann  III,  S.  256.  Die  hier  erzählte  Beiregung 
begann  somit  erst  im  Herbst  d.  J.,  also  nach  Beendigung  des  Mühlhauser- 
krieges;  über  letztem  s.  B.  Chron.  IV,  351  ff. 

5)  Richard  v.  Zesingen,  der  Letzte  dieses  Geschlechts;  s.  Kindler  tod 
Knobloch,  i.  d.  Vierteljahrsschrift  d.  Vereins  »Herold«,  Bd.  IX,  429. 

6)  Ober   die  Gewaltthaten ,  welche  R.  von  Zesingen  verübte,  s.  den 


1468—1473,  441 

gon  Basel  ^) ,  mit  herr  Adolff  von  Nassow  bischoff  von  Mentz, 
Patriarch  von  Anthiocen,  herr  Erasmus'^j,  bischoff  von  Eystet- 
ten^) ,  ertzbischoff  von  Bisantz^j,  herr  Hans  von  Yeningen 
bischoff  von  Basel  welcher  im  entgegen  reyt,  herr  Maximilian 

5  sin  sun,  des  Türkischen  keysers  brüder*),  mit  sampt  vil  grofen 
und  rittem*). 

Und  gieng  man  im  entgegen  mit  dem  heylthumb,  bisz 
zu  der  Wysenbrugk,  und  begleytet  in  also  bisz  in  das  münster; 
de    sang    man    das   gesang:    te   deum    laudamus.     Noch  dem 

10  selben  sang  der  bischoff  von  Basel  den  versickel  und  collect. 

Brief  Solothums  an  Markgraf  Rudolf  von  Hochberg,  vom  3.  Aug.  1469 
bei  MosBmann  m  S.  36S. 

1)  Über  diesen  Besuch  vgl.  6.  Ghron.  II,  3,  Anm.  1,  und  IV,  69  ff.  und 
358  ff.,  femer  Brilingers  Ceremoniale  S.  85  ff.  und  Gerung  61.  154. 

2)  Statt  dieses  Erasmus  nennt  Gerung  a.  a.  O. :  certum  prothonotarium, ' 
sedis  apoBtolice  legatum. 

3)  Wilhehn  von  Reichenau. 

4)  Über  diesen  s.  B.  Chron.  IV,  359,  Anm.  5. 

5)  Über  Caliztus  Othomannus  s.  B.  Chron.  II,  33,  Anm.  2. 

6)  Das  Folgende  stimmt  wesentlich  aberein  mit  Brilingers  Ceremoniale^ 
S.  86.  Damit  ist  jedoch  noch  nicht  gesagt,  dass  dieser  Schluss  der  Fort- 
setzung eine  Zuthat  Brilingers  sei.  Denn  es  ist  ebensogut  möglich,  dass 
Letsterer,  als  er  um  1520  sein  Ceremoniale  verfasste,  diese  Fortsetzung 
bereits  gekannt  und  als  Quelle  benutzt  habe. 


Beilagen. 

L 

Die  Beinheimische  Handschrift  und 
Berlingers  Etterlin. 

Die  Handschrift,    welche   yon   der  darin  enthaltenen   Chronik» 
Beinheims  ihren  Namen  trägt  ^),  umf aaste  iirspranglich  300  Papiex^ 
blätter  in  Folio,  mit  dem  Wasserzeichen  des  Bären,  und  diese  tragen 
noch  jetzt  ihre  alte,  mit  dem  zweiten  Blatt  beginnende  und  deshalb 
nur  bis  299  zählende  Paginatur.    Nachträglich  jedoch  wurden  hinter 
BL  52  und  78  noch  je   2  Blätter  eingeschaltet,  also  zusammen  4;]« 
und  noch  später  wurden  weitere  35  Blätter^)  vor  den  Anfang,  und 
36  hinter  den  Schluss  der  alten  Hb.  eingeheftet,  so  dass  das  Ganze 
jetzt  nicht  weniger  als  375  Blätter  enthält.    Lassen  wir  diese  späteren 
Zuthaten  vorläufig  bei  Seite,  so  finden  wir  auf  den  300  Blättern  der 
alten   Hs.  durchweg   dieselben    kräftigen  und   schönen   Schriftzüge,  u 
welche  auf  einen  sorgfältigen  Schreiber  aus  der  Mitte' des  16.  hin- 
weisen.    Die  Überschriften  und  Initialen   sind  alle  roth  und  theil- 
weise   kunstreich   verziert.     Auf  den   Rändern   aber    bemerken  wir 
zahlreiche  Zusätze  aus  anderen  Quellen,  welche  zur  Ergänzung  des 
Textes  dienen  soUen,  und  auch  diese  sind  von  derselben  Hand  ge-  so 
schrieben,  jedoch  durchweg  in  viel  kleinerer  Schrift.    Des  beträcht- 
lichen Umfbnges  ungeachtet,  bleibt  sich  die  Schrift  von  Anfang  bis 
zu  Ende  vOllig  gleich,  und  überall  begegnen  wir  derselben  Sorgfalt 
und  Zierlichkeit,  so  dass  diese  Hs.  als  ein  Meisterwerk  der  Schreibe- 
kunst erscheint.     Den  Namen  des  Schreibers  aber  erfahren  wir  au8% 
einer  auf  Bl.  1    stehenden    Bemerkung   von  späterer  Hand,  weldie 
lautet:   Dem  herren   ma|tister  Berlinger  hat  man  imme   von  jedem 
platt  6  d.  geben,  umm  dinten  sammpt  dem  papeir  6  d. 

Dieser  sonst    vOllig    unbekannte    Magister  Berlinger')    wollte 

1   Diese  Hs.  trägt  bis  jetzt  keine  Bignatur. 

2)  Diese  ungerade  Zahl  rOhrt  daher,  dass  1  Blatt  mit  einem  Bude  ein- 
geheftet wurde ;  8.  unten  S.  453. 

3)  Er  seheint  nicht  in  Basel  studiert  zu  haben ;  denn  in  der  Universi- 


Beilage  I.  443 

seine  Arbeit  offenbar  als  ein  Ganzes  aufgefasst  wissen.  Denn  ob- 
schon  hier  verschiedene  Chroniken  auf  einander  folgen,  und  wie- 
wohl jeder  einzelne  Abschnitt  seine  besondere  Überschrift  trfigt, 
so  wird  doch  niemals  der  Anfang  einer  neuen  Quelle  durch  eine 
5  solche  Überschrift  oder  auch  nur  durch  einen  bemerkbaren  Zwischen- 
raum angedeutet.  Die  einzige  Überschrift  dieser  Art  ist  Tielmehr 
diejenige  zu  Beinheims  Chronik,  welche  auf  BL  1  an  der  Spitze 
des  Ganzen  steht  und  deshalb  auch  der  gesammten  Handschrift 
den  Namen  gab.     Da  jedoch  Beinheims  Chronik,  wie  wir  sahen  ^), 

losammt  der  Fortsetzung  nicht  weiter  reicht  als  bis  BL  31,  so  bleibt 
uns  der  weitere  Inhalt  noch  zu  bestimmen. 

Die  nächstfolgenden  Stflcke,  auf  BL  31 — 35,  bilden  zwar  nach 
ihrem  Inhalt  keine  weitere  Fortsetzung  zu  Beinheims  Chronik,  wohl 
aber  stehen  sie  alle  zu  Brilinger,  dem  Übersetzer  jenes  Werkes,  in 

15  unmittelbarer  Beziehung.  Hier  finden  wir  zunftchst  aus  dem  Jahr- 
zeitbuche des  Monsters  einen  kurzen  Auszug  z.  J.  1281^),  der 
sich  durch  einen  Zusatz  aus  Brilingers  eigenen  Erlebnissen  als  eine 
Übersetzung  dieses  Letzteren  erweist.  Was  weiter  noch  folgt,  nämlich 
Auszflge  aus  Gerungs  Chronik,   aus  den  Grossem  Basler  Annalen 

30  und  aus  Brilingers  eigenen  Aufzeichnungen,  das  findet  sich  alles  — 
nur  in  lateinischer  Version  statt  in  deutscher  —  in  jener  von  Bri- 
linger gefertigten  Hs.,  welche  wir  schon  bei  den  Gr.  B.  Annalen 
besprochen  haben  ^),  Wir  haben  also  hier  nur  weitere  Übersetzungen 
Brilingers^),   welche    dieser    zu   Händen  des  Bürgermeisters  Meyer 

35  wohl  noch  in  dieselbe  Hs.  eingetragen  hatte  wie  seine  Über- 
setzung von  Beinheims  Chronik.  Es  ist  daher  kein  Zufall,  wenn 
in  der  Beinheimischen  Hs.  gerade  bis  BL  35  alle  Überschriften  erst 
nachträglich  eingeschaltet  erscheinen,  während  in  den  folgenden  Thei- 
len  der  Hs.  diess  nicht  mehr  der  Fall  isf^). 

30  Auf  diese  Übersetzungen  Brilingers  folgen  B.  35 — 45  die  von 

1428  bis  1445  reichenden  Aufzeichnungen  eines  unbekannten  Ver- 
fassers,  die  wir  nach  ihrem  Hauptinhalte   als   »Anonyme   Chronik 

tätsmatrikel  finde  ich  ihn  nicht  Ob  er  aber  verwandt  war  mit  jenem 
Johann  Berlinger  aus  dem  Bregenzer  Walde,  welcher  1494  su  Heidelberg 
als  Dekan  der  ArtiBtenfftoultät  erscheint,  das  lasse  ich  dahingestellt.  Über 
Letzteren  s.  Töpke,  Matrikel  der  Universität  Heidelberg  I,  366,  und  II 
414,  421  und  519. 

1)  S.  oben  S.  341. 

2}  S.  im  St.  Archiv,  Domstift,  Bd.  A,  BL  232,  abgedr.  in  Fechters  An- 
merkungen zum  B.  Neujahrsblatt  1850,  S.  46. 

3)  Über  diese  Hs.,  jetzt  Cod.  Z  37  in  Aarau,  8.  oben  S.  4. 

4)  Speziell  fQr  die  Gr.  B.  Annalen  ist  der  Ausdruck  »Übersetzung« 
allerdings  nicht  ganz  zutreffend,  da  schon  ihr  Urtext  deutsch  war,  und  da 
Brilinger  hier  wohl  dieselbe  deutsche  Vorlage  benützte,  aus  welcher  er 
vorher  im  Cod.  Z  37  die  Annalen  in's  Lateinische  übersetzt  hatte;  s.  oben 
S.  6  ff. 

5)  S.  oben  S.  344, 


444  Heinrich  von  Beinheiin. 

von  1445«  bezeichnen  können.  Den  Schluss  bildet  die  Urkunde 
vom  21.  Juli  1445  wegen  Verbannung  des  feindlichen  Adels  *},  und 
unmittelbar  tot  dieser  finden  sich  Bl.  42^  zwei  vereinzelte  Ab- 
schnitte aus  KOnigshofen 2}  und  aus  der  KOteler  Chronik^)  einge- 
schaltet, deren  Vorhandensein  an  dieser  Stelle  sich  kaum  anders» 
erklären  Iftsst  als  dadurch,  dass  eben  in  der  Urschrift  dieser  Chronik 
ein  Zwischenraum  leer  geblieben  war,  auf  welchem  dann  ein  spä- 
terer Besitzer  jene  zwei  Notizen  eintrugt). 

Der  folgende  Theil  der  üs.,  Bl.  45 — 79,  erscheint  nach  seinem 
Hauptinhalt  als  eine  von  1376  bis  1468  reichende  Baslerchronik,  welche  io 
aus  der  KOteler  Chronik,  aus  Appenwiler  und  aus  dem  Anonymus  bei 
Appenwiler  compiUert  ist.  Was  hier  der  ROteler  Chronik  angehört, 
stimmt  durchweg  genau  überein  mit  dengenigen  Texte,  der  in  Appen- 
wilers  Hs.  erhalten  ist  ^) ;  es  beruht  sopit  diese  ganze  Compilation  — 
wenn  auch  nur  mittelbar  —  auf  der  noch  erhaltenen  Hs.  Appen wilers.  i» 
Auf  diese  Hs.  weisen  auch  drei  gleich  hinter  1376  angebrachte  Ab- 
schnitte aus  früherer  Zeit,  da  sie  durchweg  den  Basler  Zusätzen  zur 
Sächsuchen  Weltchronik  entnommen  sind*).  Weiter  aber  folgt  am 
SchluBS  der  eigentlichen  Baslerchronik,  welche  Bl.  45 — 67  einnimmt, 
zunächst  bis  Bl.  7 1  die  Beschreibung  des  alten  Zürcherkrieges  von  » 
1443 — 1446,  aus  dem  Anonymus  bei  Appenwiler ^j,  und  ausserdem 
bis  BL  7d  noch  eine  Reihe  von  Abschnitten,  welche  nicht  nach  der 
Zeitfolge  geordnet,  sondern  nach  bestimmten  Materien  in  drei  Gruppen 
vereinigt  sind.  Die  erste  derselben  handelt  von  Kriegen  und  Streitig- 
keiten baselischer  Bischöfe,  die  zweite  von  Judenverfolgungen,  undss 
die  dritte  von  ungewöhnlicher,  Witterung,  von  Theuxungen  u.  s.  w. 
Soweit  nun  diese  Nachrichten  nicht  über  1471  hinabreichen,  so 
beruhen  sie  durchweg  auf  Appen  wilers  Hs.  Zwischenein  jedoch  finden 
sich    auch   Aufzeichnungen    aus    den    Jahren    1476 — 1487,   aammt 

1)  Die  beste  Ausgabe  dieser  oft  gedruckten  Urkunde  s.  in  der  Säeular- 
sehrift  von  1844  s.  Schlacht  bei  St.  Jakob,  S.  40  ff. 

2)  Über  die  Pest  von  591  in  Rom;  b.  Chron.  d.  d.  Städte  IX,  770. 

3)  Über  den  Brand  von  1417  eu  Basel  s.  oben  S.  150.  Aus  diesem 
Abschnitt  findet  sich  hier  auf  Bl.  42^  nur  ein  kuner  Auszug.  Das  Fehlende 
aber  steht  daneben  als  späterer  Zusatz  auf  dem  Blattrande.  Wir  ersehen 
hieraus,  dass  Berlinger  diesen  vereinselten  Auszug  nicht  aus  derselben 
Vorlage  ^abschrieb,  wie  seine  später  folgenden  Abschriften  aus  der  Böteier 
Chronik,  auf  Bl.  45  ff.  (s.  unten);  sondern  zu  letzteren  gehört  nur  der  er- 
gänzende  Zusatz  am  Rande. 

4)  Nicht  nur  die  Notiz  vom  Brande  1417,  sondern  auch  diejenige  von 
der  Pest  in  Rom  hatte  für  Basel  ein  spezielles  Interesse,  da  hier  alljährlich 
am  25.  April  eine  Prozession  vom  Münster  nach  St.  Alban  gehalten  wurde, 
welche  auf  jene  römische  Pest  von  591  sich  bezog ;  s.  Brilingers  Ceremoniale 
Baailiensis  episcopatus,  zum  25.  April. 

5)  S.  oben  S.  115.  —  Über  Appenwilers  Hs.  im  Allgemeinen  s.  B.  Chron. 
IV,  223  ff.  und  411  ff. 

6)  Vgl.  Bl.  45b-46b  mit  B.  Chron.  IV,  368  ff. 

7)  S.  B.  Chron.  IV,  445  ff 


Beilage  I.  445 

einem  Zusatz  von  1530,  und  diese  würden  wir  in  jener  Hs.  ver- 
geblich suchen  ^).  Beachten  wir  weiter  noch ,  dass  zwei  aus  der 
Sächsischen  Weltchronik  stammende  Abschnitte  durch  erläuternde 
Zusätze  erweitert  sind,  welche  in  Appenwilers  Hs.  fehlen  2),  so  zeigt 
5  uns  diess  alles  wohl  zur  Genüge,  dass  nicht  die  noch  erhaltene  Hs. 
es  war,  welche  Berlinger  für  BL  45 — 79  als  Vorlage  benützte,  son- 
dern vielmehr  eine  seither  verlorene  jüngere  Hs. ,  in  welcher  der 
Inhalt  der  Urschrift  an  einzelnen  Stellen  durch  Zusätze  erweitert 
war,  und  welche  namentlich  auch  jene  späteren  Aufzeichnungen 
10  von  1476 — 1487  enthielt.  In  eben  dieser  Hs.  mag  Berlinger 
auch  noch  einen  vereinzelten  Abschnitt  gefunden  haben,  welcher 
Bl.  46^  auf  die  Auszüge  aus  der  Sächsischen  Weltchronik  folgt, 
aber  von  der  KrOnung  Papst  Felix  V  (1440)  handelt.  Diesem 
seinem  Inhalte  nach  würde  derselbe  zwar  am  ehesten  zur  Anonymen 
IS  Chronik  von  1445  gehören.  Jedoch  scheint  er  kein  Fragment  dieser 
letzteren  zu  sein,  sondern  irgend  einem  anderen  Verfasser  anzu- 
gehören. 

Die    weiter    folgenden    Theile    der    Beinheimischen    Hs. ,    von 
BL  79  an,  unterscheiden  sich  von  den  vorhergehenden  schon  äusser- 
te lieh  dadurch,   dass   an   allen  Überschriften  —  sobald    sie   mehr  als 
zwei  Zeilen  umfassen  —  immer  nur  die  erste  Zeile  nach  bisheriger 
Weise  roth  geschrieben  ist,   das  übrige   hingegen   schwarz  und  in 
gewöhnlicher  Schrift   wie    der   Text     Diese   Neuerung   erklärt  sich 
sofort,  wenn  wir  beachten,  dass  schon  die   erste  Überschrift  dieser 
ssWrt,  auf  Bl.  79,  aus  Etterlins  gedruckter  Chronik  der  Eidgenossen- 
schaft')   stammt  —  also  aus  einem  Werke,    dessen   meistens  sehr 
weitläufige  Überschriften    auch   durchweg  nur    in   der   ersten  Zeile 
in   grösserer  Schrift  gedruckt  sind.     Dieses   schon    1507    in   Basel 
erschienene   Werk  ist  es    denn   auch,    welches  für  einen  beträcht- 
30  liehen  Theil  unserer  Hs.,  nämlich  von  Bl.  79   bis  193,  die  Ghrund- 
läge  ihres  Inhalts  bildet 

Den    Anfang  dieser  Abschriften   aus  Etterlin  macht  Berlinger 

auffälligerweise  mit  einem  Abschnitt   über  die  Geissler  von  1348, 

der    schon    im    gedruckten    Text    aus   aller   Ordnung  der  Zeitfolge 

35  herausgerissen  erscheint  ^).    Auf  diesen  folgt  —  mit  einem  fingierten 

Briefe   des   Sultans   beginnend  —   ein  längeres   Stück  der  Chronik, 

1)  S.  unten  die  Beilage  I  zur  Chronik  der  Burgunderkriege. 

2)  Der  eine  Abschnitt^  über  Cfisars  Kämpfe  bei  Äugst,  gehört  su  jenen 
schon  oben  erwähnten  3  Abschnitten  auf  Bl.  45^  ff.,  und  der  Zusatz  be- 
schränkt sich  auf  die  JahizaU,  nämlich  693  der  Stadt  Rom  oder  58  vor 
Christus.  Zum  anderen  Abschnitt  aber,  über  die  Fehde  Rudolfs  von  Habs- 
burg mit  Bischof  Heinrich  von  Basel ,  erwähnt  der  Zusatz  nur  die  nach 
der  Königswahl  erfolgte  Aussöhnung;  s.  Bl.  72  und  vgl.  B.  Ghron.  IV,  268  ff. 

3)  Über  Etterlins  Chronik  s.  die  Abhandlung  im  Jahrbuch  f.  Schweiz. 
Geschichte,  I,  57  ff. 

4)  Vgl.  Bl.  79  mit  Etterlin  S.  bO  in  Sprengs  Ausgabe  von  1752. 


446  Heinrich  von  Beinheim. 

welches  den  Zeitraum  von  1430  bis  1477  umfasst^),  also  nament- 
lich den  alten  Zflrcherkiieg  und  die  Buzgunderkriege.  Am  Schluss 
dieser  Kriege  angelangt ,  geht  Berlinger  über  lu  der  Entstehungs- 
geschichte der  Eidgenossenschaft  y  indem  er  zuerst  Etterlins  Er- 
zählung vom  Ursprung  und  der  Befreiung  der  Waldstädte  abschreibt^ 
und  auf  diese  den  Beitritt  der  übrigen  Orte  bis  1501  folgen  lässt^). 
Erst  hierauf  holt  er  die  früheren  Kriege  der  Eidgenossen  nach, 
nämlich  Tom  Laupenkriege  bis  zur  Schlacht  bei  Sempach  —  also 
Ton  1339  bis  1386')  —  und  wie  bei  Etterlin  hier  die  viel  ältere 
Gründung  von  Bern  und  Freiburg  eingeschaltet  ist,  so  bringt  auchio 
Berlinger  sie  erst  hinter  der  Schlacht  bei  Laupen  an.  Aus  dem 
weiter  folgenden  Inhalt  hingegen,  von  1386  bis  1430,  greift  er  einzig 
den  Brief  des  Poggius  Florentinus  über  Hieronymus  von  Prag 
heraus^),  dessen  Inhalt  allerdings  für  einen  Anhänger  der  Refor- 
mation seine  besondere  Bedeutung  hatte.  Weiter  jedoch  blieb  ihm,  15 
da  er  die  späteren  Kriege  bis  1477  schon  vorher  abgeschrieben  hatte, 
zum  Schlüsse  nur  noch  der  letzte  Theil  der  Chronik  übrig,  nämlich 
der  Schwabenkrieg  mit  den  sonstigen  Ereignissen  von  1492  bis 
1503,  und  diesen  lässt  er  deshalb  unmittelbar  auf  den  Tod  des 
Hieronymus  von  Prag  folgen*).  ao 

Wenn  mithin  die  Abschriften  aus  Etterlins  Chronik  den  Haupte 
Inhalt  von  Bl.  79 — 193  bilden,  so  finden  sidi  immerhin  auch  in 
diesem  Theil  der  Hb.  noch  verschiedene  Zuthaten,  welche  theils 
aus  Appenwiler,  theils  aus  KOnigshofen,  zum  Theil  aber  auch  aus 
unbekannter  Quelle  stammen.  Gleich  zu  Anfang,  hinter  Etterlins ft 
Bericht  über  die  Geissler  von  1348,  stossen  wir  auf  einen  auch  bei 
Appenwiler  vorhandenen  Abschnitt  der  ROteler  Fortsetzung,  über  die 
Mühlburger  Fehde  von  1424^],  und  unmittelbar  auf  diesen  folgen 
einige  Abschnitte  aus  Königshofen  über  verschiedene  Fehden  Rudolfs 
von  Habsburg  ^).  Der  oben  erwähnte  Brief  des  Sultans,  welcher  M 
weiter  folgt,  findet  sich  sowohl  bei  Etterlin  als  bei  Appenwiler; 
jedoch  ist  ihm  hier  noch  ein  anderer  Brief  dieser  Art  beigefügt, 
welcher  nur  bei  Appenwiler  sich  findet,  und  überdiess  enthalten 
beide  Briefe  einzelne  allerdings  sehr  unbedeutende  Stellen,  welche 
weder  bei  Appenwiler  noch  bei  Etterlin  zu  finden  sind^).  » 

Weitere  Zusätze  umgeben  Etterlins  Bericht  über  die  Pftlzer 
Fehde  von  1462.  Hier  geht  zunächst  wieder  ein  Abschnitt  aus 
der  Roteler  Fortsetzung  voraus,  über  eine  frühere  Fehde  von   1402 

1)  Vgl.  BL  81b— 116  mit  Etterlin  S.  163—216. 

2)  Vgl.  Bl.  116b— 133   mit  Etterlin  S.  12—41,  44,  83-84,  88,  131,  190, 
217  und  262. 

3)  Vgl.  BL  134—156  mit  Etterlin  S.  45—57,  72  und  90—101. 

4)  VgL  BL  161-167  mit  EtterUn  S.  141—148. 

5)  VgL  BL  167—173  mit  Etterlin  S.  228—263. 

6)  VgL  BL  79b  und  oben  8. 182. 

7)  VgL  BL  80  mit  Chron.  d.  d.  Städte  IX,  796  und  656. 

8)  VgL  BL  81b^83b  mit  Etterlin  S.  163  und  B.  Chron.  IV,  321  u.  440. 


Beilage  I.  447 

zwischen  Pfalz  und  Baden  ^},  und  ausBerdem  folgen  noch  einige 
Nachrichten  aus  Appenwiler,  welche  unmittelbar  die  Fehde  von  1462 
berühren  2).  Zur  EntacheidungMchlacht  bei  Seckenheim  aber  ent- 
hält der  hier  verwerthete  Bericht  Appenwilers  einen  beachtens- 
5  werthen  Zusatz,  der  vielleicht  von  demselben  Verfasser  herrührt  wie 
jene  früher  erwähnten  Zusätze  von  1476 — 1487  3).  Weiter  noch 
erscheinen  Appenwilers  Berichte  verwerthet  für  verschiedene  Feld- 
züge von  1468  und  1469^).  Die  zahlreichen  Ergänzungen  hingegen, 
welche  Etterlins  Darstellung  der  Burgunderkriege  aufweist,  und  deren 

10  Inhalt  die  Jahre  1473 — 1479  umfasst,  beruhen  durchweg  auf  un- 
bekannter Quelle. 

Auf  die. Burgunderkriege  folgt  zunächst,  wie  wir  sahen ^),  der 
Ursprung  der  Waldstädte,  und  hier  bemerken  wir  nur  einen  gering- 
fügigen Zusatz  aus  KOnigshofen  ^),    Weiter  sind  es  Etterlins  Berichte 

15  über  die  Gründung  von  Freiburg  ^)  und  über  die  Schlacht  bei  Sem- 
paeh^),  welche  beide  sowohl  aus  der  Hs.  Appenwilers  als  aus 
Königshofen  ergänzt  erscheinen.  Auf  Sempach  aber  folgen  Bl.  156 — 
161,  als  letzte  und  zugleich  umfangreichste  Einschaltung,  noch  ver- 
schiede   Abschnitte    aus    Königshofen*).     Hier    wird    zunächst    die 

20  kirchliche  Spaltung  unter  Heinrich  IV  und  Ghregor  VII  erzählt,  so- 
dann die  Beginenverfolgung  von  1332  sammt  anderen  Ereignissen 
jener  Zeit,  und  zum  Schluss  folgt  die  sagenhafte  Urgeschichte  der 
Rheinlande  und  ihre  Bekehrung  zum  Christenthum. 

Diese   eingeschalteten   Abschnitte    aus   KOnigshofen    stehen   in 

25 keiner  Beziehung  zur  Schlacht  bei  Sempach,  welche  vorausgeht, 
wohl  aber  zu  demjenigen  Theil  aus  Etterlins  Chronik,  welcher  un- 
mittelbar folgt,  nämlich  zu  jenem  oben  erwähnten  Brief  über  Hie- 

1)  Vgl.  Bl.  86b  und  oben  S.  130  ff. 

2)  Vgl.  Bl.  87  mit  Etterlin  S.  183  und  B.  Chron.  IV,  336,  337  und  341. 

3)  S.  oben  S.  444. 

4)  Vgl.  Bl.  92—93  mit  B.  Chron.  IV,  353—355. 

5)  S.  oben  S.  446. 

6)  Nämlich  die  Jahrzahl  570,  zum  Untergang  des  Gothenreiohes;  vgl. 
BL  118  mit  Etterlin  S.  17  und  Chron.  d.  d.  Städte  VIII,  381.  Schon  der 
sonstige  Text  dieses  Abschnitts  bei  Etterlin  stammt  ursprünglich  aus  Königs- 
hofen; 6.  Jahrb.  f.  Schweiz.  Gesch.  I,  92. 

7)  Während  bei  Etterlin  S.  72  nur  von  Freiburg  i.  S.  die  Rede  ist,  be- 
ziehen sich  die  Zusätze  auf  Bl.  144^  ff.  durchweg  auf  Freiburg  i.  B.  —  Diese 
Zusätze  stammen  theils  aus  dem  Anonymus  bei  Appenwiler,  theils  aus  der 
dort  eingetragenen  D.  Colmarerchronik,  theils  aus  Königshofen ;  vgl.B1.144b— 
145^  mit  B.  Chron.  IV,  428,  femer  mit  B.  Colmarerchronik  S.  6,  und  mit 
Chron.  d.  d.  Städte  IX,  792  ff. 

8)  Vgl.  Bl.  151  ff.  mit  Chron.  d.  d.  Städte  IX,  826  ff.  —  Aus  Appen- 
wüers  Hs.  stammt  die  Todtenliste,  abgedr.  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch. 
1882,  S.  8  ff. 

9)  Vgl.  156—161  mit  Chron.  d.  d.  Städte  IX,  560,  und  VIII,  434,  IX, 
583,  647,  697—714  und  623. 


448  Heinrich  von  Beinheim. 

ronymus  von  Prag^j.     Denn  hier  wie    dort  werden  uns  kirchenge- 
schichtliche Ereignisse  erzählt,   welche   namentlich  einem  Anhänger 
der  Reformation   höchst    bedeutsam    erscheinen   mussten.      Ebenso 
tritt  auch  fflr  jene  früher  erwähnten  Abschnitte  Königshof ens  über 
Rudolf  von   Habsburg  2)  ein  Zusammenhang   mit  Etterlin  zu  Tage^s 
sobald  vor  annehmen,  dass  Berlinger  alle  diejenigen  Einschaltungen,     i 
welche  aus  Königshofen  stammen,  in  seinem   gedruckten    Exemplar 
von  Etterlins   Chronik    als   handschriftliche  Eintragungen  Torgefan- 
den  habe ') .    Denn  wie  wir  oben  sahen,  so  folgen  diese  Abschnitte 
in  unserer  Hs.  auf  Etterlins  Bericht  über  die  Geissler  von  1348^),i<' 
und  dieser   ist  in  der   gedruckten    Chronik   unmittelbar   hinter  die 
Geschichte  Rudolfs  von  Habsbui^  verschoben^).     Dort  also  mochte 
Berlinger  auf  demselben  Blatt  im  gedruckten  Texte   von  den  Geiss- 
lem  gelesen  und  zugleich  am  Rande  die  handschriftlichen  Zusätze  über 
den  Habsburger  gefunden  haben,  während  Etterlins  Text  über  Letz-  u 
teren  ihn  offenbar  weniger  anzogt). 

Wenn    demnach    Berlinger    die    Abschnitte    aus    KOnigshofen, 
welche  wir  in  diesem  Theüe  der  Hs.  bemerken,  in  seinem  Exemplar 
von  Etterlins  Chronik  fand,  so  folgt  hieraus  noch  keineswegs,  dass 
dieses  Buch  auch   alle    sonstigen  Zusätze   enthalten  habe,  mit  wel-* 
chen  er  Etterlins  Text  ergänzt.    Vor  allem  entnahm  er  die  Zusätze 
aus    Appenwiler^)    jedenfalls   derselben  Hs.,  welche   ihm  schon  im 
vorhergehenden  Theile,   für  Bl.  45 — 79,  als  Vorlage  gedient  hatte, 
und    hieher    gehört    wohl    auch   jener    oben    erwähnte    Zusatz    zur 
Schlacht  bei  Seckenheim,  dessen  Herkunft  wir  nicht  kennen^).  Die 35 
zahlreichen   Zusätze  unbekannten  Ursprungs  hingegen,   welche  die 
Zeit  von  1473  bis  1479  umfassen  und  hauptsächlich  die  Buxgundei^ 
kriege  betreffen,  fand  er  ohne  Zweifel  in  einer  besonderen  Hs.  als  eine 
zusammenhängende  und   für   sich   bestehende    Chronik;    und   diese 
Zusätze  sind  es  auch  allein,  welche  diesem  Theil  unserer  Hs.  seine  so 
Bedeutung  verleihen. 

Auf  die  Abschriften  aus  Etterlins  Chronik  folgt  Bl.  193*— 199 
eine  Reihe  von  Aufzeichnungen  unbekannten  Ursprungs,  über  die 
Jahre  1489  und   1512  bis  1531^).     Gleich  zu  Anfang  jedoch,  zwi- 

1)  S.  oben  S.  446. 

2)  S.  ebend. 

3)  Solche  Exemplare  von  Etterlins  Chronik,  mit  handschriftlichen  Ein- 
tragungen auf  den  breiten  Blatträndem,  sind  ausser  Berlingers  Etterlin 
noch  mehrere  vorhanden,  so  z.  B.  eines  in  der  Bemer  Stadtbibliothek,  In- 
cunabel  Nr.  81 ,  mit  lateinischen  Zürcher  Annalen;  s.  Anzeiger  f.  Sehireiz- 
Gesch.  1891,  S.  273  ff. 

4)  Vgl.  oben  S.  446. 

5)  S.  Etterlin  S.  80. 

6}  Den  Hauptinhalt  bilden  dort  Habsburgs  Fehden  mit  Regensberg. 

7)  Mit  Inbegriff  der  Röteler  Chronik;  s.  oben  S.  444. 

8)  S.  oben  S.  447. 

9;  Diese  sollen  erst  im  Bd.  VI  der  B.  Chron.  erscheinen. 


Beilage  I.  449 

sehen  1491  und  1512,  ist  eine  Gruppe  von  Abschnitten  aus  der 
Zeit  von  1439  bis  1493  eingeschaltet,  deren  Inhalt  durchweg  aus 
den  Rathsbüchem  stammt.  Auf  eben  diesen  Büchern  aber  beruht 
grösstentheils  auch  der  Inhalt  jener  zwei  Doppelblätter,  welche,  wie 
5  wir  früher  sahen,  hinter  Bl.  52  und  78  erst  nachträglich  eingeheftet 
wurden^).  Diese  4  Blätter,-  welche  in  Betreff  ihrer  Paginatur  als 
die  Doppelgänger  der  alten  Bl.  52 ,  53 ,  78  und  79  erscheinen, 
weisen  bereits  durchweg  jene  nur  in  der  ersten  Zeile  roth  gehal- 
tenen Überschriften   auf,    wie  wir    sie  sonst  erst  vom  alten  Bl.  79 

10  an  finden  2),  und  schon  deshalb  steht  es  ausser  Zweifel,  dass  sie 
erst  nachträglich  eingeheftet  wurden.  Fragen  wir  aber,  warum  das 
gerade  hinter  Bl.  52  und  78  geschah,  so  erklärt  sich  diess  aus  dem 
Schluss  des  alten  und  dem  Inhalt  des  neuen  Bl.  52.  Denn  während 
dort   aus  Appenwilers  Hs.  der  Zweikampf  Heinrichs  von  Ramstein 

15 z.  J.  1428  erzählt  wird,  folgt  hier  über  dasselbe  Ereigniss  der 
Bericht  des  Liber  Div.  Herum,  welcher  der  ersteren  Quelle  wesent- 
lich als  Ergänzung  dient  ^).  Dieser  letztere  Bericht  aber  war  zu 
umfangreich,  als  dass  er  —  wie  diess  sonst  geschah  —  als  Zusatz 
am   Bande  hätte   angebracht  werden   können ,   und   diess  ist  wohl 

20  der  einzige  Grund,  warum  hinter  Bl.  52  diese  2  Blätter  eingeheftet 
wurden.  Wenn  aber  die  entsprechenden  2  Rückblätter  ihre  Stelle 
erst  hinter  Bl.  78  fanden,  so  erklärt  sich  diess  am  einfachsten 
daraus,  dass  in  diesem  Theil  der  Hs.  die  alten  Blätterlagen  durch- 
weg 13  Doppelblätter,  also  je  26  Blätter  zählten.     Es  bildeten  so- 

25  mit  Bl.  53 — 78 ,  welche  von  den  4  nachträglich  eingehefteten 
Blättern  umfasst  werden,  ursprünglich  die  dritte  Blattlage  der 
ganzen  Hs 

Überblicken  wir  den  Inhalt   dieser   4  eingehefteten  Blätter,  so 
steht  hier  Ramsteins  Kampf,  wie  wir  sahen,  aus  besonderen  Grün- 

30  den  am  Anfang.  Setzen  wir  aber  dieses  Stück  an  den  Schluss  des 
Ganzen,  so  erhalten  wir  eine  im  Wesentlichen  nach  der  Zeitfolge 
geordnete  Reihe  von  Abschnitten,  welche  von  1314  bis  1428  reicht. 
Soweit  es  sich  um  das  14.  Jahrhundert  handelt,  so  stammen  einige 
dieser  Abschnitte  aus  der  Deutschen  Colmarerchronik  ^) ;  der  sonstige 

35  Inhalt  hingegen  beruht  durchweg  auf  Auszügen  aus  den  Raths- 
büchem^].  Stellen  wir  nun  diese  4  Blätter,  deren  Inhalt  die  Zeit 
von  1314  bis  1428  umfasst,  zusammen  mit  jenen  oben  erwähnten 
Abschnitten  von   1439  bis  1493,  welche  auf  Bl.  194  ff.  sich  finden 

1}  Vgl.  oben  S.  442. 

2)  Vgl.  oben  S.  445. 

3)  Vgl.  52b  ff.  mit  B.  Chron.  IV,  436  und  40  ff. 

4)  Vgl.  Bl.  52»>— 53b  mit  D.  Cohnarerchronik  S.  8  und  11.  Diese  Ab- 
schnitte, die  Jahre  1314,  1327  und  1365  betreffend,  lassen  sich  nicht  auf 
die  Auszüge  zurückführen,  welche  sich  aus  dieser  Chronik  in  Appenwilers 
Hs.  finden;  s.  B.  Chron.  IV,  412. 

5)  Nämlich  aus  dem  Leistungsbuch  I ,  dem  Rothbuch  und  dem  Liber 
Div.  Herum. 

BmUt  Chroniken.  V.  29 


450  Heinrich  tob  Beinheim. 

und  gleichfalls  aus  den  Rathsbüchem  stammen,  so  tritt  die  ur- 
sprüngliche ZusammengehOiigkeit  dieser  jetzt  getrennten  Theile  so- 
fort zu  Tage,  und  wir  erhalten  ein  Ganzes,  welches  von  1314  bis 
1493  reicht. 

Wie  nun  der  Inhalt  dieser  4  Blätter  aus  seinem  ursprünglichen  5 
Zusammenhang    herausgerissen   erscheint,    so    finden   sich  in    allen 
bisher  besprochenen  Theilen  der  Hs.  auch  zahlreiche,  von  Berlinger 
in  kleinerer  Schrift  auf  den  Blatträndem   angebrachte  Zusätze   aus 
anderen    Quellen,    welche   dem   Texte   des   betre£fenden  Blattes   als 
Ergänzung   dienen  i).     Mit    wenigen  Ausnahmen   lassen    sich   diese  lo 
Zusätze  auf  noch  erhaltene  Schriften  zurückführen  und  zwar  durch- 
weg   auf   solche,    welche   auch   zum  gross  geschriebenen  Texte  der 
Hs.  als  Vorlagen  gedient  haben.    Hieher  gehören  zunächst  die  Auf- 
zeichnungen   Appenwilers,   die    wir  in   den  Zusätzen  auf  Bl.  1 — 43 
zahlreich  yertreten  finden  —  also   in  allen  denjenigen  Theilen    der» 
Hs.,  welche  den  im  Texte  mit  Bl.  45  beginnenden  Abschriften  aus 
Appenwiler  vorausgehen  ^J .    Als  eine  weitere  Quelle  erscheint  Etter- 
lins  Chronik,  deren  Spur  wir  in   diesen  Zusätzen    vom  Anfang  der 
Hs.  bis  Bl.  75  verfolgen  können  —  also  wiederum  bis  in  die  Nähe 
von  Bl.  79,  wo  im  Texte   die  Abschriften    aus  Etterlin   beginnen.  20 
Vom   Anfang  bis  Bl.  195    sodann   reichen    die  Zusätze    aus    einer 
dritten   QueUe,   welche  —  wie   wir   später   sehen  werden  ')  —  im 
Texte  der  Hs.  erst   auf  Bl.  240    beginnt,   nämlich   aus  den    Auf- 
zeichnungen des  Bürgermeisters  Adelberg  Meyer.    Unter  den  wenigen 
Zusätzen  aber,  welche  sich  auf  keine   dieser  drei  Schriften  zurück- s 
führen    lassen,   stammen   mehrere   aus   den   Rathsbüchem   und  ge- 
hören demnach  ohne  Zweifel  zu  jenen  früher   erwähnten  Auszügen 
aus  letzteren^].     Weiter  jedoch  finden  sich  in  der  ganzen  Hs.  nur 
vier  Zusätze   aus   unbekannter  Quelle.     Zwei  derselben,  z.  J.  1473 
und  1475,  gehören  ihrem  Inhalte  nach  am  ehesten  zur  Chronik  der 3« 
Burgunderkriege '^),  die  andern  zwei  hingegen,  über  Naturereig^sse 
von  1480   und  1487,   zu  den    diese  Zeit  umfassenden  Zusätzen  in 
Appenwilers  Chronik  •) . 

Nach  diesem  Rückblick  auf  die  Zusätze    am  Rande  gehen  wir 
weiter  im  Texte    der  Hs.     Hier   folgt  zunächst  Bl.  200 — 239  eine  s 
von    1507   bis  1536    reichende  Baslerchronik,    die    uns    theil weise 

1)  Vgl.  oben  S.  442. 

2)  Durch  einige  weitere  Zusätze,  welche  sich  auf  Bl.  60,  72^  und  SO 
finden,  wird  Appenwilers  Chronik  noch  ergänzt  aus  anderen  Schriften,  welche 
ebenfalls  in  seiner  Hs.  enthalten  sind. 

3)  S.  unten  S.  451. 

4)  S.  oben  S.  449.  Diese  ZusäUe,  auf  Bl.  25b,  31^  43  und  80,  betreffen 
die  Jahre  1*417  bis  1473  und  stammen  theils  aus  dem  Rothbuch,  theils  aus 
dem  Liber  Div.  Rerum. 

5)  Näheres  b.  unten,  in  der  Einleitung  zur  Chronik  der  Burgunderkriege. 

6)  S.  unten  die  Beilage  1  zu  letzterer  Chronik. 


Beilage  I.  451 

aucli  in  der  Hs.  X  II  6  a  erbalten  ist  ^)  und  möglicherweise  die  bis- 
her Terloren  geglaubte  Chronik  des  Rathsberm  Konrad  Schnitt  sein 
könnte^).  Gleich  allen  frtlheren  Tbeilen,  so  sind  auch  hier  die 
Zahlen  noch  durchweg  mit  römischen  Ziffern  geschrieben,  und  auch 
5 sonst  finden  wir  nicht  das  geringste  Merkmal,  aus  welchem  wir 
folgern  könnten,  dass  dieser  Theil  der  Hs.  irgendwie  jünger  sei  als 
die  Torhergehenden.  Der  unmittelbar  folgende  letzte  Theil  hingegen, 
welcher  auf  Bl.  240 — 297  die  schon  oben  erwähnten  Aufzeich- 
nungen Adelberg   Meyers  3]    umfasst,    unterscheidet   sich   von  allen 

10  froheren  nicht  nur  durch  etwas  blassere  Tinte,  sondern  namentlich 
auch  dadurch,  dass  hier  alle  Zahlen  mit  arabischen  Ziffern  geschrie- 
ben sind^).  Es  wurde  also  dieser  letzte  Theil  den  früheren  erst 
nachträglich  beigefügt. 

Die  Urschrift  Adelberg  Meyers,  welche  Berlinger  hier  als  Vor- 

15 läge  benützte,  ist  zwar  nicht  mehr  vollständig,  aber  doch  zum 
grössten  TheU  noch  erhalten^).  Den  Hauptinhalt  bilden  Auszüge 
aus  verschiedenen  älteren  Quellen,  über  allerlei  Ereignisse  des  14. 
und  15.  Jahrhunderts  und  theilweise  aus  noch  älterer  Zeit.  Neben- 
bei aber  finden  sich  in  unserer  Hs.  auf  Bl.  262  und  268 — 272  auch 

»Nachrichten  über  die  Jahre  1537 — 1542,  und  zur  Fortsetzung  dieser 
Letzteren  ist  hinter  Bl.  272  ,eine  Reihe  von  Blättern  leer  gelassen. 
Es  beginnt  deshalb  erst  auf  BL  291  ein  weiteres  Stück  aus  Meyers 
Aufzeichnungen,  nämlich  das  von  ihm  angelegte  Verzeichniss  der 
Basler  Bürgermeister,  welches   den   Zeitraum   von    1357    bis  1544 

35  umfasst.  Mit  diesem  Verzeichniss  aber  schliessen  auf  Bl.  297  die 
Eintragungen  von  Berlingers  Hand,  und  wenn  wir  hier  z.  J.  1545 
nur  die  Jahrzahl  vorfinden,  während  der  Name  des  im  Juni  neu  zu 
wählenden  Bürgermeisters  noch  fehlt,  so  ersehen  wir  hieraus,  dass 
Berlinger  den   letzten  Theil  der  Hs.  jedenfalls    noch  in  der  ersten 

30  Hälfte  dieses  Jahres  vollendete. 

Überblicken  wir  nun  den  Gesammtinhalt  der  Beinheimischen 
Handschrift,  so  besteht  derselbe  wohl  zu  zwei  Dritttheilen  aus  der 
gedruckten  Chronik  Etterlins  und  den  Aufzeichnungen  Appenwilers 
und  Adelberg  Meyers,  also  aus  Werken,  die  uns  anderswo  in  ur- 

35  sprünglicher  Gestalt  noch  erhalten  sind.  Neben  diesen  jedoch  finden 
wir  hier  verschiedene  Schriften,  deren  Kenntniss  wir  einzig  dieser  Hs. 

1}  Ober  diese  Hs.  vgl.  oben  S.  3. 

2)  Näheres  hierüber  mQssen  wir  dem  nächsten  Bande  vorbehalten,  in 
welchem  diese  Chronik  erscheinen  soll.  —  Über  Konrad  Schnitt  (i  1541) 
8.  R.  Wackemagel,  im  Deutschen  Herold  1891,  Nr.  11. 

3)  Vgl.  oben  S.  450. 

4)  Dasselbe  gilt  auch  von  den  oben  S.  450  erwähnten  Zusätzen  auf 
den  Bändern  der  früheren  Theile,  soweit  sie  aus  den  Aufzeichnungen 
Meyers  stammen. 

5)  Im  Cod.  D  U  1  der  Kirehenbibliothek ;  s.   oben  S.  219  ff.    Es  fehlen 
die  letzten  Blätter,  hinter  Bl.  32. 

29* 


452  Heinrich  ron  Beinheim. 

Terdanken^).  Zu  diesen  gehOit  neben  dem  Werke  Beinkeims 
namentlich  die  Anonyme  Chronik  von  1445^),  sodann  die  Chronik 
der  Burgunderkiiege  3),  und  zum  grösseren  Theil  auch  jene  Chronik 
von  1507 — 1536,  welche  wir  als  das  muthmassliche  Werk  Konrad 
Schnitts  beseichnet  habend).  Dasselbe  gilt  auch  von  den  späteren s 
Zusätzen  zur  Chronik  Appenwilers  ^)  und  von  den  Nachrichten  von 
1512 — 1531,  welche  auf  Etterlins  Chronik  folgen  <^).  Auch  sind 
die  Abschriften  aus  Adelbei^  Meyer  für  uns  insofern  allerdings 
werthvoll,  als  in  der  Urschrift  jetzt  mehrere  Blätter  fehlen  7),  deren 
Inhalt  hier  wenigstens  theilweise  noch  erhalten  ist.  n 

Von  den  verschiedenen  Theilen,  in  welche  der  Inhalt  der  ganzen 
Handschrift  zerfällt,  beruht  der  erste  wie  der  letzte  auf  älteren  Hand- 
schriften, welche  dem  Bürgermeister  Adelberg  Meyer  gehörten,  und 
schon  hieraus  dürfen  wir  wohl  mit  Sicherheit  folgern,  dass  er  es 
war,  für  welchen  auch  die  vorliegende  Hb.  gefertigt  wurde.  Diese  u 
Annahme  wird  übrigens  bestätigt  durch  6  von  Berlingers  Hand  be- 
schriebene Blätter,  welche  sich  in  dem  erst  später  hinzugefügten 
vorderen  Theile  der  Hs.  befinden,  und  deren  Inhalt  sich  durchweg 
auf  Adelbe^  Meyer  und  seine  Familie  bezieht.  Von  diesen  6  Blättern, 
deren  Papier  dasselbe  Wasserzeichen  des  Bären  trägt  wie  die  alte» 
Hs.,  enthalten  die  ersten  zwei  (jetzt  Bl.  2 — 3}  die  von  Meyer  selbst 
verfassten  Aufzeichnungen  über  seinen  Hausstand  mit  Katharina 
Bischoff,  seiner  dritten  Gemahlin,  welche  1541  starb ^).  Das  fol- 
gende Blätterpaar  (Bl.  5 — 6)  gibt  uns  den  Text  einer  Urkunde  von 
1515,  über  die  im  Steinenkloster  gestiftete  Jahrzeit  des  Meyezisdiens 
Geschlechts,  und  auf  zwei  weiteren  Blättern  (BL  19 — 20)  bemerken 
wir  die  kunstreich  gemalten  Wappen  von  Adelberg  Meyers  Vor- 
fahren und  sonstigen  Anverwandten,  deren  Namen  alle  von  Ber- 
linger in  rother  Schrift  beigefügt  sind. 

Ohne  Zweifel  wurden   diese   6  Blätter    noch   bei  des   Bürger-» 
meisters  Lebzeiten  gefertigt,  also  jedenfalls  vor  1548  ^);  da  sie  jedoch 
keine  Paginatur  von  Berlingers  Hand  tragen,  so  bleibt  es  sehr  frag- 
lich,   ob    sie  der  vorliegenden    Hs.    von    Anfang    an    beigebunden 
waren  ^®j.     Dem    sei   nun    wie   ihm  wolle,   so  finden   wir  bei   der 

1)  Soweit  diese  Schriften  nicht  schon  in  diesem  Bande  verüffentlieht 
sind,  sollen  sie  im  nächsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen. 

2)  S.  oben  S.  443  ff. 

3)  S.  oben  S.  447. 

4)  S.  oben  S.  451. 

5)  S.  oben  S.  444  ff. 

6)  S.  oben  S.  448. 

7)  S.  oben  S.  451,  Anm.  5. 

8)  Biese  Aufseiehnungen  Meyers  sollen  im  nächsten  Bande   der  B. 
Chron.  erscheinen. 

9)  S.  B.  Chron.  IV,  104. 

10)  Über  swei  spätere,  aber  gleichfalls  für  sich  allein  bestehende  Copien 
dieser  Blätter  s.  oben  S.  219,  Anm.  3. 


Beüage  I.  453 

jetzigen  Qestalt  der  Hs.  zunächst  zwischen  dem  ersten  und  zweiten 
Blätterpaar  ein  einzelnes  Blatt  eingeheftet  (jetzt  Bl.  4),  welches  eine 
mit  der  Jahrzahl  1499  versehene  Abbildung  des  Meyerschen  Familien- 
grabes im  Steinenkloster  enthält.  Auf  das  zweite  Paar  sodann 
^folgen  12  neuere  Blätter  (jetzt  Bl.  7 — 18)  und  ebensoviel  auf  das 
dritte  (jetzt  Bl.  21 — 32);  ausserdem  noch  sind  weitere  4  Blätter 
dem  ersten  Paare  vorgeheftet^).  Abgesehen  Von  dem  Blatt  mit  dem 
Bilde,  welches  jedenfalls  älter  ist^) ,  so  sind  es  mithin  28  beige- 
heftete Blätter,  und   diese  alle   weisen  dasselbe  Wasserzeichen  auf, 

i<>  nämlich  einen  gekrönten  Schild,  auf  welchem  ein  Haus  und  darüber 
ein  Baselstab  zu  sehen  ist.  Mit  Einschluss  des  Bildes  und  der  drei 
noch  von  Berlinger  beschriebenen  Blätterpaare  besteht  also  dieser 
▼ordere  Theil  der  Hs.  im  Ganzen  aus  35  Blättern,  und  diese  haben 
ihre   besondere  Paginatur,    die  jedoch   erst  mit   dem  vierten  Blatte 

1» beginnt 3)  und  deshalb  nur  32  Blätter  zählt«). 

Betrachten  wir  nun  die  28  neueren  Blätter,  so  finden  wir  — 
soweit  sie  überhaupt  beschrieben  sind  —  auf  allen  dieselbe  Hand, 
welche  auch  auf  die  Innenseite  der  vorderen  Einbanddecke  die  Worte 
schrieb:  »Hans  Conrad  Mejer,  anno  1616 <r.  —  Dieser  Hans  Konrad, 

20  welcher  später  Schaffner  zu  St.  Clara  ^)  und  Rathsherr  der  Schmieden- 
sunft  wurde  *) ,  war  ein  Urenkel  des  Bürgermeisters  Adelberg  Meyer, 
und  als  solcher  unternahm  er  es,  die  von  seinem  Ahnherrn  auf 
jenen  drei  Blätterpaaren  begonnene  Familienchronik  fortzuführen. 
Deshalb  Hess  er  auf  den  Hausstand  seines  Urgrossvaters  Adelberg, 

25  welcher  in  Berlingers  Abschrift  vorlag,  zuerst  noch  denjenigen  seines 
GrosBvaters  Hans  Ludwig  ^) ,   sodann  seines  Vaters  Nikiaus  ^) ,  und 

1)  Von  diesen  4  Blättern  sind  die  2  vordersten  leer  und  ohne  Pagi- 
natur, das  dritte  und  vierte  aber  beide  mit  >1((  paginirt. 

2]  Für  die  Ächtheit  der  Jahrzahl  1499  spricht  schon  die  Form  ihrer 
Ziffern,  und  ebenso  der  Styl  des  Bildes.  Ein  Wasserzeichen  jedoch  ist  an 
diesem  Blatte  nicht  zu  erkennen. 

3)  Die  2  vordersten  Blätter  sind  leer,  und  das  dritte  ist  gleich  dem 
vierten  mit  »1«  bezeichnet. 

4}  Das  leere  Bl.  33  gehört  —  wie  sein  Wasserzeichen  (Bär)  zeigt  — 
noch  zur  alten  Hs.,  deren  Paginatur  erst  mit  ihrem  zweiten  Blatt  beginnt; 
s.  oben  S.  442. 

5)  S.  die  Grabschrift  seines  Vaters  Niklaus,  bei  Tonjola  S.  234.  Statt 
»1625«  ist  übrigens  dort  1629  zu  lesen;  vgl.  Hans  Konrads  eigene  Auf- 
zeichnungen, auf  Bl.  6^  unserer  Hs. 

6)  Die  eine  jener  2  oben  S.  452,  Anm.  10  erwähnten  Copien,  jetzt  Cod* 
E  V  46  der  ÖffenÜ.  Bibliothek,  trägt  folgende  Aufschrift :  Accepi  a  h.  Conrado 
Meiero  senatore  zu  Schmieden,  anno  1652. 

7)  Rathsherr  Hans  Ludwig  Meyer,  gest.  1607,  war  durch  seine  Ge- 
mahlin Anna  der  Schwiegersohn  Hieronymus  Frobens;  s.  BL  1,  4  und  6>> 
der  Hs.,  auch  Tonjola  S.  228. 

8)  Dieser  starb  1629  an  der  Pest;  über  ihn  s.  Bl.  1,  6b  und  9b  der  Hs., 
auch  Tonjola  S.  234,  und  vgl.  oben  Anm.  5. 


454  Heinrich  toh  Beinheim. 

stdetzt  noch  seine,  Hans  Konrads,  eigene  Kindersehaar  folgen^). 
Diese  seine  Aufzeichnungen  fahrte  er  später  noch  fort  bis  1654, 
d.h.  bis  zum  Tode  seiner  Gemahlin  Judith  Schönauer^).  An  jene  zwei 
Blätter  aber,  auf  welchen  Adelbergs  und  seiner  Altvordern  Wappen 
prangen  (Bl.  19 — 20),  fügte  er  gleichfalls  noch  eine  Reihe  von  Blättern  5 
mit  den  Wappen  der  Nachkommen  (Bl.  21 — 29).  Erst  nachdem  diess 
geschehen  war,  scheint  er  später  noch  eigenhändige  Aufzeichnungen 
seines  Orossyaters  Hans  Ludwig  und  seines  Vaters  Nikiaus  gefun- 
den zu  haben  3]^  die  er  auf  Terschiedenen  bis  dahin  leer  gebliebenen 
Blättern  und  Seiten  gleichfalls  eintrug;  und  ebenso  klebte  er  nach-to 
träglich  auf  Bl.  6,  am  Fusse  der  Urkunde  von  der  Jahrzeit,  noch  ein 
halbes  Blatt  auf,  welches  die  im  Steinenkloster  befindlichen  Gräber 
seiner  Vorfahren  beschreibt. 

Wie  die  Familiennachrichten    im   vorderen  Theile   der  Hb.,  so 
fahrte  Hans  Eonrad  auch  das  am  Schluss  befindliche  und  gleichfalls  is 
von   seinem  Ahnherrn  begonnene  Verzeichniss  der  Basler  Bürger- 
meister fort.    Da  dieses  von  Berlingers  Hand  nur  bis  1544  reicht^), 
während  Adelberg  Meyer  in  seiner  Urschrift  dasselbe  bis  zu  seinem 
Tode   fortgeführt  hatte,    so  griff  der   würdige    Enkel  unbedenklich 
zur   Scheere    und   schnitt    aus    letzterer   Hs.    das  betreffende   Blatt  lo 
heraus,   um   die  eine  Hälfte  desselben  —   auf  welcher  die  Bürger- 
meister von  1545 — 1548   standen  —  in  unserer  Hs.  auf  Bl.  297 
als   Fortsetzung    einzukleben.      Nach   dieser    glücklich   vollbrachten 
That  trug  er  nun   eigenhändig   die  weiteren  Bürgermeister  ein,  von 
1549  bis  in  seine   eigene  Zeit.     Da  jedoch  der  vorhandene  Raums 
auf  Bl.  297 — 299  hiezu   nicht  ausreichte,    so  heftete   er  auch  hier 
der  alten  Hs.  noch  36  neue  Blätter  an,    deren  Papier  als  Wasser- 
zeichen einen  gekrönten  Adler  mit  dem  Baselstab    auf  dem  Bmst- 
schilde  weist.    Von  diesem  Anhang,  welcher  ohne  Paginatur  bUeb, 
nehmen  die  von  Hans  Konrad  Meyers  Hand  bis  1658  fortgeführten» 
Bürgermeister   nur   die   3  ersten  Blätter    ein,    und   die  Fortsetzung 
dieser  Liste,  von  1660  bis  1690  reichend,,  rührt  von  verschiedenen 
späteren  Händen  her.     Ausserdem    enthält  dieser  Anhang  noch  ein 
Register,  welches  über  Bl.  1 — 51  der  alten  Hs.  zu  jedem  Abschnitt 
den  Inhalt  angibt;  der  übrige   Raum  hingegen  blieb   leer.     Ebenso» 
blieben   auch  im   vorderen  Theile  der  Hs.  die  Eintragungen    Hans 

1)  S.  Hs.  Bl.  7 — 9.  An  den  Hausstand  Adelbergt  schliessen  sich  diese 
Aufzeichnungen  Hans  Konrads  räumlich  allerdings  nur  mittelbar  an,  da 
zwischen  beiden  auf  Bl.  4—6  noch  das  Bild  und  die  Urkunde  über  die 
Jahrzeit  folgt 

2)  S.  Bl.  9  d.  Hb. 

3)  Den  Hausstand  des  Ersteren  s.  auf  beiden  Bl.  1,  den  des  Letzt«en 
Bl.  9b — 10;  Beide  fCÜiren  sich  mit  »ich«  ein.  Ausserdem  findet  sieh  auf 
Bl.  4  eine  von  1548  bis  1577  reichende  Reihe  von  Todesfällen,  wobei  zu- 
erst Adelbergs  Bruder  Bernhard,  und  nachher  Hans  Ludwig  sich  als  Ver- 
fasser zu  erkennen  giebt ,  und  welche  auf  Bl.  6^  durch  Hans  Konrad  bis 
1629  fortgesetst  wurde. 

4)  S.  oben  S.  451. 


1 


Beilage  I.  455 

Eonrad  Meyers  ohne  Fortsetzung^).  In  der  alten  Hs.  aber  erhielt 
einzig  das  mit  1357  beginnende  Verzeichniss  der  Bürgermeister 
noch  eine  nachträgliche  Ergänzung  dadurch,  dass  unmittelbar  vor 
den  Anfang  desselben,  auf  Bl.  290^^),  von  einer  Hand  des  18.  Jahr- 
^hunderts  noch  einige  Bürgermeister  aus  ältester  Zeit  eingetragen 
wurden.  Im  übrigen  jedoch  bUeb  der  von  Berlinger  hinter  den 
Chroniken  absichtlich  frei  gelassene  Zwischenraum  von  Bl.  273 — 290 
völlig  leer  3),  indem  die  ursprünglich  vorgesehene  Fortsetzung  der 
Zeitereignisse  gänzlich  unterblieb. 

10  Die   schon   früher  erwähnte  Aufschrift  auf  der  Innenseite  der 

Einbanddecke^)  zeigt  uns,  dass  schon  1616  die  Hs.  nicht  nur  im 
Besitze  Hans  Konrad  Meyers  sich  befand,  sondern  auch  bereits 
ihren  jetzigen  Einband  von  braunem  gepresstem  Leder  hatte.  Schon 
vorher  also  hatte  dieser  neue  Besitzer  die  Hs.  auf  ihren  jetzigen  Um- 

1^  fang  gebracht,  und  wenn  wir  jetzt  alle  Blätter  glatt  beschnitten  finden, 
so  geschah  diess  ohne  Zweifel  in  Folge  des  neuen  Einbandest). 

Die  Jahrzahl  1616  zeigt  uns  überdiess,  dass  Hans  Konrad  diese 
Hs.  nicht  von  seinem  Vater  Nikiaus  kann  geerbt  haben ;  denn  dieser 
—  der  jüngste   von   drei  Brüdern  —  starb  gleich   seinem    ältesten 

»Bruder  Adelberg <^)  erst  1629^).  Der  mittlere  Bruder  hingegen, 
Bernhard,  folgte  seinem  1607  verstorbenen  Vater  Hans  Ludwig^), 
dem  Sohne  des  Bürgermeisters  Adelberg,  schon  1610  im  Tode  nach®). 
Dieser  Bernhard  war  es  also  vermuthlich,  der  die  kostbare  Hs.  von 
seinem   Vater    geerbt   und   in    Ermangelung    eigener   Nachkommen 

2&  seinem  Neffen  Hans  Konrad  vermacht  hatte.  Da  nun  dieses  Letz- 
teren Aufzeichnungen   bis    1658  reichen  ^O),   so    mag   er   wohl   bald 

1]  In  Folge  dessen  blieben  Bl.  11—18  und  30—32  des  vorderen  Thei- 
les  leer. 

2)  Das  von  Berlinger  geschriebene  Verzeichniss  beginnt  mit  Bl.  291 ; 
s.  oben  S.  451. 

3)  S.  ebend. 

4)  S.  oben  S.  453. 

5)  Durch  diese  Beschneidung  hat  zwar  der  Text  der  alten  Hs.  nirgends 
gelitten,  wohl  aber  einzelne  roth  ausgeführte  Initialen. 

6)  Es  ist  diess  jener  Rathsherr  Adelberg  Meyer,  welcher  1617  von  seiner 
Frau  geschieden  und  wegen  angeblicher  Zauberei  zu  lebenslänglichem  Haus- 
arrest verurtheilt  wurde.  Über  ihn  s.  Bl.  1  und  6*  der  Hs.,  femer  Buxtorf- 
Falkeisen,  Baslerische  Stadt-  und  Landgeschichten  I,  36,  und  B.  Taschen- 
buch 1851,  S.  123  ff. 

7)  S.  oben  S.  453,  Amn.  5  und  8. 

8)  S.  oben  S.  453,  Anm.  7.  —  Diesem  gehörte  wohl  die  Hs.  seit  dem 
Tode  des  Bürgermeisters  Adelberg,  also  auch  um  1580,  als  Wurstisen  sie 
zu  seiner  Chronik  benützte;  s.  oben  S.  346. 

9)  Dieser  Bernhard,  ein  Ghrossneffe  des  gleichnamigen,  1558  verstorbenen 
Bürgermeisters,  war  verm&hlt  mit  Cordula  Truchsess  von  Rheinfelden, 
scheint  aber  keine  Nachkommen  hinterlassen  zu  haben;  s.  Bl.  1  und  6^  der 
Hs.,  auch  Tonjola  S.  52. 

10)  S.  oben  S.  454. 


456  Heinrich  von  Beinheim. 

nachher  gestorben  sein^).  Wie  lange  jedoch  nach  seinem  Tode  die 
Hs.  noch  in  der  Meyerschen  Familie  blieb ,  ist  ungewiss  ^).  Gegen 
Ende  des  vorigen  Jahrhunderts  aber,  z.  J.  1786,  finden  wir  sie  im 
Besitze  des  nachmaligen  Bürgermeisters  Johann  Heinrich  Wieland'}, 
und  dieser  schenkte  sie  später  seinem  Freunde,  dem  geschichts-s 
kundigen  Schuliheissen  Nikiaus  Friedrich  von  Mfllinen  von  Bem^). 
Von  den  Nachkommen  dieses  Letzteren  wurde  sie  1873,  Dank  den 
Bemühungen  Wilhelm  Vischers  und  einiger  Freunde,  für  die  öffent- 
liche Bibliothek  in  Basel  erworben. 


Der  Inhalt  der  Beinheimischen  Hs.,  soweit  er  nicht  aus  Ett^rlin  lo 
stammt,  findet  sich  zum  grOssten  Theil  wiederholt  auf  den  Blattr&ndem 
jenes  Exemplars  von  Etterlins  Chronik  der  Eidgenossenschaft,  wel- 
ches wir  schon  oben  als  »Berlingers  Etterlinv  bezeichnet  haben.  Dieses 
Inkunabel,  welches  sich  als  Cod.  X  IV  14  schon  seit  alter  Zeit  in  Basel 
auf  der  Öffentlichen  Bibliothek  befindet,  hat  sowohl  seinen  Ursprung-  u 
liehen  Einband   als   auch  mehrere  seiner  Blätter   schon  längst  ver- 
loren ^];   auch  enthält    es    überhaupt   keinerlei   Eintragung,    welche 
über   seinen   ersten  Besitzer    oder  über  dessen   Nachfolger   irgend- 
welchen   Aufschluss  geben   könnte.     Es    ist   daher  die   Möglichkeit 
nicht  ausgeschlossen,    dass   dieses  Buch  Berlingers  Eigenthum  war,^ 
und  dass  er  es  mithin  nicht  im  Auftrag  eines  Andern,  sondern  für 
sich  selbst  mit  seinen  Eintragungen  anfüllte^). 

Dem  beschränkten  Raum  entsprechend,  sind  hier  die  Eintra- 
gungen durchweg  in  sehr  kleiner,  aber  schöner  Schrift  geschrieben 
und  mit  rothen  Überschriften  und  Initialen  versehen.  Wie  in  der^ 
Beinheimischen  Hs.,  so  lassen  sich  auch  hier  die  früheren  und  die 
späteren  Eintragungen  schon  dadurch  unterscheiden,  dass  die  ersteren 
noch  durchweg  römische  Ziffern  aufweisen,  die  letzteren  hingegen 
arabische;  die  ersteren  sind  also  jedenfalls  älter  als  der  letzte  Theil 

1)  Bei  Tonjola,  der  mit  1660  schliesst,  finde  ich  seine  Grabschrift  nicht 
2^  Das  betreffende   Geschlecht  Meyer    (mit    dem   Pfeil    im   Wappen) 

blüht  in   Basel  noch  jetzt. 

3]  S.  Ochs  I,  S.  13  der  Vorrede,  und  vgl.  Haller,  Bibliothek  d.  Schweizer- 

gesehichte  IV,  Nr.  730. 

4)  S.  die  Bemerkung  dieses  Letzteren,  auf  dem  Tordersten  Blatte.  — 
Vermuthlich  erfolgte  dieses  Geschenk  1815,  als  diese  beiden  Staatsmänner 
aus  AnlasB  des  Wiener  Congresses  in  yielfachem  Verkehr  mit  einander 
standen. 

5)  Ausser  dem  Titelblatt  fehlen  noch  Bl.  4,  5,  90,  96  und  124.  Der 
Einband,  in  einfachem  Carton,  scheint  erst  aus  dem  vorigen  Jahrhundert 
zu  stammen. 

6}  Dass  auch  dieses  Buch  fOr  Adelberg  Meyer  bestimmt  war,  ist  schon 
deshalb  höchst  unwahrscheinlich,  weil  der  Inhalt  zum  grössten  Theü  der- 
selbe ist  wie  in  der  Beinheimischen  Hs. 


Beilage  I.  457 

der  Beinheimischen  Hs.  ^).  Von  letzterer  unterscheidet  sich  diese 
neue  Arbeit  Berlingers  wesentlich  dadurch,  dass  hier  ein  gedruckter 
Text  vorweg  den  Hauptinhalt  bildete,  neben  welchem  die  hand- 
schriftlichen Eintragungen  zunächst  nur  als  ergänzende  Zusätze  ihre 
5  Berechtigung  haben  konnten.  Als  solche  Zusätze  zum  Texte  Etter- 
lins  erweisen  sich  auch  in  der  That  sehr  viele  dieser  Eintragungen 
—  jedoch  bei  weitem  nicht  alle.  Denn  schon  von  den  älteren 
Eintragungen,  mit  römischen  Ziffern,  steht  ein  namhafter  Theil  in 
keinerlei  Beziehung   zum   gedruckten  Texte,    dessen  Blattränder  sie 

10 füllen,  und  es  lässt  sich  für  ihr  Vorhandensein  in  diesem  Buche 
kein  anderer  Grund  erkennen,  als  dass  eben  Berlinger  jeden  ver- 
fügbaren Kaum  möglichst  ausnützen  wollte.  In  Folge  dessen  finden 
wir  in  dem  ganzen  Buche  kaum  ein  einziges  Blatt,  dessen  Ränder 
nicht  über   und  über  mit   handschriftlichen  Eintragungen   angefüllt 

15  wären.  Aus  demselben  Grunde  aber  bildet  diese  Arbeit  Berlingers, 
als  Ghinzes  betrachtet,  ein  buntes  Wirrsal,  in  welchem  scheinbar 
jede  Ordnung  und  jeder  innere  Zusammenhang  fehlt.  Da  jedoch 
die  meisten  dieser  Eintragungen  theils  auf  denselben  Vorlagen 
beruhen  wie   die  Beinheimische  Hs. ,   theils   auf  anderen   noch  er- 

aohaltenen  Quellen,  so  ist  es  immerhin  möglich,  auch  über  diese 
Arbeit  Berlingers  eine  Übersicht  zu  gewinnen  und  namentlich  die- 
jenigen Eintragungen  zu  ermitteln,  welche  für  uns  noch  einige  Be- 
deutung haben. 

Zu  den   frühesten   Zusätzen,   welche  Berlinger  in  dieses  Buch 

25  schrieb ,  gehören  unstreitig  diejenigen ,  welche  aus  Königshofens 
Weltchronik  stammen.  Diese  reichen  von  Bl.  8  bis  572)  ^  d,  h,  von 
der  Völkerwanderung  bis  z.  J.  1400,  und  decken  sich  in  keiner  Weise 
mit  jenen  Abschnitten  aus  derselben  Quelle,  welche  wir  in  der  Bein- 
heimischen Hs.  bemerkt  haben  ^) .    Auf  denselben  Vorlagen  hingegen, 

30  wie  diese  letztere  Hs.,  beruhen  offenbar  die  vielerlei  Zusätze,  welche 
wir  aus  Beinheim  und  Appenwiler,  aus  der  Deutschen  Colmarer 
und  der  Röteler  Chronik^),  sowie  auch  aus  der  Chronik  der  Bur- 
gunderkriege ^]  und  aus  den  Grösseren  Basler  Annalen  bemerken. 
Einzig  von  dieser  letzteren  Schrift  kannte  er  jedoch,  wie  wir  früher 

35 sahen,  noch  eine  zweite  und  vollständigere  Hs.^),  aus  welcher  er 
seine  früheren  Eintragungen  vielfach  ergänzte.  Insbesondere  aber 
erweiterte  er  Etterlins  Bericht  über  die  Schlacht  bei  Sempach  durch 


1)  Vgl.  oben  S.  451. 

2)  Während  wir  Etterlins  Chronik  sonst  immer  nach  der  bekanntern 
und  auch  bequemem  Ausgabe  Sprenge  eitleren,  beziehen  sich  unsere  Citate 
hier,  wo  es  sich  um  ein  Exemplar  der  alten  Ausgabe  von  1507  handelt, 
naturgemäss  auf  die  Blattzahlen  dieser  letzteren.  ^ 

3)  S.  oben  S.  446. 

4)  S.  oben  S.  115. 

5)  S.  unten  die  Einleitung  zu  dieser  Chronik, 

6)  8.  oben  S.  5  ff. 


458  Heinrieh  von  Beinheim. 

Aussüge  aus  dem  bekannten  Liede  HalbsuterB  ^) .  Ffii  den  letzten 
Theil  von  Etterlins  Werk  hingegen,  nämlich  fdr  die  Beschreibung 
des  Schwabenkxieges,  konnten  die  bisher  genannten  Quellen  keine 
Ergänzungen  bieten,  und  deshalb  verwerthete  er  hier  in  seinen  Zu- 
sätzen den  Inhalt  einer  sonst  unbekannten,  in  Basel  verfassten& 
Chronik  dieses  EÜeges. 

Nachdem  in  dieser  Weise  das  ganze  Buch  mit  ergänzenden 
Zusätzen  versehen  war,  fanden  sich  immer  noch  manche  Blatt- 
ränder, welche  wenig  oder  gar  nicht  beschrieben  waren.  Diesen 
noch  abrigen  Raum  aber  wollte  Berlinger  nicht  unbenutzt  lassen,  10 
sondern  füllte  ihn  gleichfalls  mit  Abschriften,  und  zwar  mit  solchen, 
welche  auf  den  gedruckten  Text  der  betre£fenden  Blätter  keinen 
Bezug  haben.  Er  benützte  hiesu  dieselben  Vorlagen  wie  in  der 
Beinheimischen  Hs. ,  auch  in  derselben  Reihenfolge ,  und  begann 
mit  diesen  Abschriften  erst  auf  BL  12,  da  die  vorhergehenden  Blatt- u 
ränder  zumeist  schon  von  früherher  beschrieben  waren. 

Den  Anfang  dieser  Abschriften  bildet  die  Chronik  Beinheims, 
jedoch  durchweg  ergänzt  aus  Appenwiler  und  aus  dem  Anonymus 
von  1445.  Auf  diese  Compilation,  welche  die  Ränder  von  BL  12 — 
33  einnimmt,  folgen  zunächst  jene  aus  Königshof en  stammenden^ 
Abschnitte  über  Kirchengeschichte  und  anderes,  welche  in  der  Bein- 
heimischen Hs.  BL  156  bis  161  einnehmen  3).  Da  jedoch  bei  Etterlin 
die  Ränder  von  BL  37  ff.  schon  von  früherher  beschrieben  waren, 
so  brachte  Berlinger  den  Schlusß  dieser  Abschnitte  weiter  vom 
auf  den  zufällig  leer  gebliebenen  BL  2  und  3  an^).  Weiter  aberis 
fand  er  Raum  auf  BL  40 — 46  für  die  Aufzeichnungen  von  1512 — 
1531,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  BL  195 — 199  ent- 
halten sind^).  Die  folgenden  Ränder,  bis  BL  55,  füllte  er  mit 
einigen  Abschnitten  aus  jener  bis  1536  reichenden  Chronik,  welche 
in  der  Beinheimischen  Hs.  BL  200 — 239  einnimmt').  Den  Haupte» 
Inhalt  dieser  umfangreichen  Schrift  aber  trug  er  erst  auf  den  Rän- 
dern von  BL  99 — 123  ein,  also  im  letzten  Theile  des  Buches,  in- 
dem BL  56 — 98  schon  grossentheils  durch  die  früheren  Zusätze  zum 
Texte  Etterlins  in  Anspruch  genommen  waren. 

In  dieser  Abschrift  enthält  die  soeben  erwähnte  Chronik  von» 
1536  verschiedene  Abschnitte^),  welche  in  der  Bein  heimischen 
Hs.  fehlen.  Diese  Thatsache  zeigt  uns  wohl  zur  (Genüge,  dass  wir 
hier  nicht  etwa  nur  eine  Abschrift  aus  letzterer  Hs.  vor  uns  haben, 
sondern  dass  es  vielmehr  deren  Vorlage  war,  welche  Berlinger  noch- 
mals  und  zwar    vollständiger    abschrieb.      Im  übrigen   jedoch    be-  m 

1)  Diese  Aussage  Berlingers  s.  bei  Th.  von  Liebenau,  Die  Schlacht  bei 
Sempach,  S.  227  ff. 

2)  8.. oben  S.  447. 

3)  BL  4  und  5  fehlen. 

4)  S.  oben  8.  447. 

5)  8.  oben  8.  450  ff. 

6)  Auf  BL  49,  51b— 54  und  107—110. 


Beilage  I.  459 

schränkt  sich,  wie  wir  schon  früher  sahen  ^),  die  Verschiedenheit  der 
beiden   Abschriften  auf  die   Orthographie   und    die  Schreibung  der 
Zahlen,  indem  letztere  in  der  Beinheimischen  Hs.  meistens  in  Worten 
geschrieben  sind,  bei  Etterlin  hingegen  durchweg  in  Ziffern. 
6  Wiewohl  nach  all  diesen  Eintragungen  kaum  noch  ein  einziger 

Blattrand  ganz  unbeschrieben  blieb,  so  fanden  sich,  durch  das  ganze 
Buch  zerstreut,  doch  immer  noch  mancherlei  leere  Stellen  von  ge- 
ringerem Umfange,  und  auch  diese  liess  Berlinger  nicht  unbenutzt. 
Schon   oben  sahen  wir  bei   der  Beinheimischen  Hs.  ^),  wie  er  dort 

10  nachträglich  noch  die  Aufzeichnungen  Adelberg  Meyers  eintrug,  und 
wie  diese  sich  yon  den  filteren  Theilen  der  Hs.  schon  äusserlich 
dadurch  unterscheiden,  dass  sie  statt  römischer  Ziffern  arabische 
aufweisen.  Dieselben  Aufzeichnungen  Meyers  finden  sich  nun  auch 
im  vorliegenden  Buche,  und  zwar   ebenfalls  mit  arabischen  Ziffern, 

15  wahrend  alle  früheren  Eintragungen  —  hier  so  gut  wie  in  der 
Beinheimischen  Hs.  —  nur  römische  2<iffem  haben.  Es  ergibt  sich 
hieraus,  dass  die  bisher  erwähnten  Abschriften  in  unserem  Buche 
gefertigt  wurden,  bevor  der  letzte  Theil  der  Beinheimischen  Hs.  ge- 
schrieben  war  —  also  jedenfalls  noch   vor   1545^)    —   und    dass 

aonach  diesem  Zeitpunkte  nur  diejenigen  Eintragungen  noch  hinzu- 
kamen, welche  durch  die  arabischen  Ziffern  ihre  spätere  Ent- 
stehung verraihen. 

Unter  diesen   späteren  Eintragungen,  welche  ordnungslos  über 
das    ganze  Buch    zerstreut    sind,    finden    sich  neben  Auszügen  aus 

25  Adelberg  Meyer  auch  einige  Stücke  aus  Offenburgs  Chronik  ^).  Aus 
unbekannter  Quelle  hingegen  stammt  eine  Reihe  lateinischer  Notizen 
aus  der  Welt-  und  Kirchengeschichte  ^] ,  sowie  auch  deutsche,  mit 
1421  beginnende  Basler  Annalen,  deren  Spur  sich  bis  1480  ver- 
folgen  lässt^}.     Femer  bemerken  wir  noch  verschiedene  vereinzelte, 

30  doch  meistens  auf  Basel  bezügliche  Abschnitte  und  Zusätze  in 
deutscher  Sprache,  deren  Herkunft  und  Zugehörigkeit  wir  nicht  zu 
bestimmen  vermögen.  Die  jüngste  Eintragung  aber,  welche  das 
ganze  Buch  von  Berlingers  Hand  enthält,  ist  auf  Bl.  8^  ein  Zusatz 
zu    den    Aufzeichnungen  Adelberg    Meyers,    in  welchem    der   erst 

35  1551  erfolgte  Brand  des  Rathauses  von  Mülhausen  erwähnt  wird^). 
Von  verschiedenen  späteren  Händen  hingegen  finden  sich  einzig 
auf  Bl.  120^  noch  einige  unbedeutende  Eintragungen  z.  J.  1574 
und   1623. 

1)  S.  oben  die  Einleitung  S.  345. 
2]  S.  oben  S.  451. 
3}  S.  ebend. 

4)  Vgl.  oben  S.  221,  Anm.  6. 

5)  Diese  Notizen  sind  zerstreut  über  Bl.  1—^35  und  über  die  Blattränder 
des  Registers. 

6)  Sie  sind  ordnungslos  zerstreut  über  61.  31  bis  97. 

7)  Diese  Notiz  von  1551  erscheint  als  ein  Zusatz  zu  Adelberg  Meyers 
J^achricht  vom  Mülhhauser  Rathhausbau  von  1431. 


460  Heinrich  von  Beinheim. 

Fragen  wir  zum  Schloss  nach  der  Bedeutung,  welche  der  ganze, 
so  verschiedenartig  zusammengesetzte  Inhalt  dieses  Buches  fOr  uns 
noch  haben  kann,  so  ist  allerdings  der  weitaus  grOsste  Theil,  wie 
wir  sahen,  auch  in  der  Beinheimischen  Hs.  erhalten.  Wiewohl  nun 
die  Abschriften  nicht  aus  letzterer  genommen  sind,  sondern  auss 
ihrer  Vorlage,  so  beschränkt  sich  doch  ibre  Bedeutung  für  uns  bei- 
nahe gänzlich  auf  einige  Abschnitte  aus  der  Chronik  von  1536, 
welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  fehlen,  und  dasselbe  gilt  auch 
von  den  Auszügen  aus  Offenburgs  Chronik.  Den  Hauptwerth  des 
Buches  aber  bilden  diejenigen  Texte,  welche  uns  einsig  hier  er-io 
halten  sind,  also  vor  aUem  die  Chronik  des  Schwabenkrieges,  und 
weiter  noch  die  späteren,  mit  1421  beginnenden  Basler  Annalen^). 


IL 

Der  Bericht  im  Öffnungsbuch   über  den 
Zollstreit  mit  dem  Grafen  von  Tierstein.» 

Der  nachfolgende  Bericht  findet  sich  im  Offnungsbuch  IV, 
Bl.  77^  ff.,  und  ist  von  der  Hand  des  damaligen  Unterschreibers 
Gerhard  Megkjnch  geschrieben^].  Im  Auszuge  gibt  ihn  schon  Ochs 
IV,  168,  und  derjenige  Theil,  welcher  die  Tagsatzung  vom  7.  Mai 
1466  betrifft,  ist  gedruckt  in  den  Eidg.  Abschieden  HS.  353.  Dessen» 
ungeachtet  lassen  wir  hier  den  ganzen  Bericht  folgen,  da  er  zu  dem, 
was  der  Fortsetzer  von  Beinheims  Chronik  über  diesen  Streithandel 
erzählt^),  sehr  wesentliche  Ergänzungen  bietet 


[77^]     Von  graff  Oswalts   von  Tiersteyn   und  des   ge- 
meynten  solls  wegen  an  der  Birss.  ^ 

Aprü*i6  66  uff  mittwÜLchen  nach   quasi  modo  geniti^)    hatt    graff 

Oswalt  von  Tiersteyn  durch  synen  knecht  und  hotten  linder- 
standen,  zwusschen  der  Birss  und  unsem  crützsteynen ^)  vor 
Esschenmerthor,  gegen  Gemlersz^)  schür  by  der  sanntgrftben 

1)  Beide  sollen  im  n&chsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen. 

2)  Über  ihn  s.  B.  Ohron.  IV,  137.    Über  seine  Orthographie  s.  ebend. 
8.  14  ff. 

3)  S.  oben  S.  436  ff. 

4)  Also  genau  4  Wochen  nach  der  am  19.  M&rs  erfolgten  Anzeige  an 
Basel;  s.  oben  S.  436,  Anm.  8. 

5)  Über  die  Kreussteine  s.  Fechters  Top.  S.  144  ff. 

6)  Hans  Gernler,  der  Rathsherr  der  G&rtnersunft,  welcher  um  1462  starb, 


Beilage  U.  461 

und  uff  der  Strassen,  so  von  Sannt  Jacob  zu  der  statt  gät,  zoll 
fordern  ze  lassen  in  unsem  herlikeiten  und  gebieten^).  Desz- 
halb  die  rete  eihpholhent  Heinrich  Ysenlin^),  Clausz  von 
Andelo^),  Ulman  Visscher^)  und  Gerharten  dem  underschriber, 
5  an  die  selben  ende  zu  gän  und  notarien  ^)  und  züge  mytt  inen 
ze  nemmen,  und  sich  umb  die  Sachen  eigentlich  zu  erfaren. 
Dasz  sy  ouch  tattent«)  und  mytt  dem  knechte,  so  den  zoll 
forderte,  ernstlichen  redt^nt:  dasz  den  rate  seer  befrombdette 
solich  syns  herren  und  sin   fümemmen,   besiinder  an  denen 

10 enden  und  in  der  statt  herUkeiten  und  gebieten,  ouch  über 
eyn  ingeleyte  appellacie^).  Desz  sy  sich  ouch  bezügten,  pro- 
testierten und  appellierten  vor  dem  notarien  und  zugen,  nach 
lüte  eyns  Instruments  ^)  doruber  durch  den  notarien  Johannsz 
Saltzman  beschriben.     Der  selbe  knecht  antwürte:  sin  herre 

i5gTaff  Oswalt  hette  im  dasz  empholhen;  an  den  wollt  er  bringen, 
wasz  man  mytt  im  gerett  hette. 

Also    momdes    dornach^)  wart    solichs    aber   durch  graff^pniis 
Oswaltz  knechte  fdrgenommen ,    doch  an  andern  enden  und 
ettwasz  witer  usz  von  den  crützsteynen  ^®).     Und  alsz  meister 

20  Heinrich  Harnesch  desz  metzkers  *^)  knecht  syn  viech  harabe 
treyb,  der  müste  eyn  schwort  zu  pfände  geben  vor  den  zoll. 
Denn  der  knecht  meynte:  er  wellte  dasz  an  synen  meister 
bringen;  denn  er  an  dem  ende  dheynen  zoll  ny  hette  sehen 
fordern,  er  ouch  den  nit  geben  wellte.   Aber  Ulrich  zem  Lüäl 

25  und  Eynfalltich  1^),  die  süst  in  besten  mytt  den  knechten  da- 

hinterliess  einen  gleichnamigen  Sohn ;    8.  Schönberg  S.  770 ,   und  vgl.  B. 
Chron.  IV,  258,  Anm.  3. 

1}  N&mlich   innerhalb  der  städtiBchen  Bannmeile,  welche  bis  an  die 
Bin  reichte. 

2)  Ober  ihn  8.  B.  Chron.  IV,  60,  Anm.  2.  Er  wurde  im  Juni  d.  J.  Oberst- 
Kunftmeister. 

3)  Dieser  war  Rathsherr  der  Zunft  zur  Gelten  und  gehörte  somit  nicht 
zum  Adelsgeschlecht  d.  N. 

4)  Bathsherr  der  Schmiedenzunft. 

5)  Joh.  Salzmann;  s.  unten. 

6)  Am  17.  April;  s.  unten  Anm.  8. 

7)  Über  diese  Appellation,  vom  26.  März,  s.  oben  S.  436,  Anm.  8. 

8)  S.  Stadt  Urk.  1466  April  17. 

9)  Also  Freitags  den  18.  April;  s.  Anm.  6  und  8. 

10)  Die  nähere  Bezeichnung  dieser  neuen  Zollstätte  s.  oben  S.  437, 
Anm.  3. 

11}  Er  war  Meister  seiner  Zunft  bis  1472. 

12)  U.  z.  L.,  Meister  der  Zunft  zur  Gelten,  und  Hans  Einfaltig,  Raths- 
herr  der  Metzgerzunft. 


462  Heinrich  tod  Beinheim. 

von  redtent,  wart  dasz  schwert  wider  geben  uff  eyn  widerant- 

Aprii  19  wurten ;  und  wart  momdes  wider  antwürtet 

[78]  Domach  wart  Peter  SchAnkint  geschigkt  gen  Solotem, 
der  selben  und  ander  Sachen  halb.  Und  alsz  er  dar  kam,  redte 
graff  Oswalt  uff  der  ratst&ben  graszliche  zornige  wort  myt  im.  & 
Und  under  anderm  seyt  er:  dasz  unser  metzker  hie  zu  Basel 
redtent  zu  synen  dienern,  wa  sy  die  uff  der  gassen  sfihent :  sy 
werent  euch  boszwicht  von  Pfef&ngen ;  und  wa  er  hinnfur  die 
von  Basel  sehe,  so  wollte  er  euch  sagen :  dasz  weren  die  bosz- 

April  21  wicht  von  Basel.     Und  beschach  die   rede  uff  mentag  nach  to 
misericordia  domini  66. 

April  22  Domach  uff  zinstag  wart  die  sach  zu  Solotem  durch  unsers 

herren  von  Basel  und  unser  hotten,  nemUchen  den  fenre  und 
stattschriber  von  Byel  ^)  und  Peter  Sch6nkynt,  für  dem  grossen 
rate  furgenommen.  Und  wart  da  eigentlichen  erzallt:  Wie  die» 
statt  Basel  vor  ziten  durch  bitt  und  begerung  willen  gemeyner 
Eydgenossen,  und  besunder  der  von  Solotem  hotten,  verwilliget 
hette  graff  Oswalten  eyn  mergliche  summe  gelltz,  nemlichen 
4100  gülden  ze  geben,  über  grosse  vollighe  rechtbott  und  über 
alle  billikeit^}.  Daruff  ouch  der  statt  Basel  uff  die  selbe  zyt» 
durch  der  Eydgenossen  und  der  von  Solotem  hotten  züg^eyt 
worden  wer,  dasz  sy  hinnfur  von  graff  Oswalten  aller  umbilli- 
keyt  abe  sin  soltent;  denn  sy  im  der  hinnfur  nyt  gestatten 
woltent.  Über  dasz  allesz  hette  graff  Oswalt  nyt  dester  m3rn- 
der  allerley  nüwerungen  und  umbillikeyt  wider  die  statt  Basels 
gebrückt  und  fürgenommen  in  der  statt  herUkeiten,  hohen 
gerichten  und  gebieten:  am  ersten  mytt  der  vogelweyde,  zh 
verbieten  in  dem  unsem  ouch  eynen  vogler  zu  fahen;  und 
besunder  yetz  mytt  den  nüwen  zollen  in  unsem  herlikeiten 
und  gebieten  ufizesetzen  und  zu  fordern,  wiewoU  davon  nach» 
aller  nottürfit  für  unsem  allergnedigsten  herren  den  Römischen 
keyser  appellirt^)  und  graff  Oswalten  verkünt  worden  wer. 
[78^]  Und  nachdem  solichs  unserm  herren  und  ouch  der  statt 
Basel  ye  die  lenge  nyt  lidlichen  wer,  und  solichen  m&twillen 
ubereyn  nit  lenger  meyntent  zu  dulden,    so  begerten   sy  von» 

21.  Hfl.:  der  yod  Solotom  betten.  2S.  Hb,:  in  den  nnsem.  35.  He.:  so  be- 

gerte  sy. 

1)  Diese  2  Boten  der  Stadt  Biel  waren  Termuthlich  die  Gesandten  des 
Bischofs.  Neben  Peter  Göuffi,  dem  Venner,  erscheint  auf  dem  Tage  lu  Basel 
im  Januar  1466  als  zweiter  Bote  Biels  Steffan  Kuri  oder  Khori;  s.  £idg. 
Absch.  II  S.  350. 

2)  Auf  dem  Tag  zu  Basel,  Tom  9.  April  1465;  s.  oben  S.  433. 

3)  S.  oben  S.  436,  Anm.  8. 


Beilage  II.  463 

denen  von  Solotem  zu  yernemmen:  Ob  sy  nach  irer  notturfft 
daizü  t&n  wurdent  gegen  graff  Oswalten  ettwasz,  dasz  sich  ge- 
büren  wurde  fürzunemmen,  wesz  eich  denn  unser  herre  Ton 
Basel  und  ouch  die  statt  zu  inen  verseen  sollte. 

&  Uff  dasz  alles  wart  inen  durch  den  schultheissen  Bisen  ^) 
geantwortet :  Die  Sachen  hettent  sich  graff  Oswaltz  von  Tier- 
steyn  und  syner  schlössen  halb  geendert,  dasz  sy  hinnfur  syn 
nit  mechtig  werent,  im  ouch  nit  zu  gebieten  hettent.  Denn 
er  inen  syne  schlossz,  nemlichen  Pfeffingen  und  Angensteyn, 

to  uffrecht  und  redelich  zu  kouffen  geben  hette  und  er  davon  ge- 
standen wer^),  in  dem  in  ouch  syn  burgrecht  uf^eseyt  wer, 
und  desz  lidig  we^e.  Doch  so  hettent  sy  in  dem  koüffe  usz- 
gesetzt  den  nüwen  zoll,  ouch  Burkarts  von  Ramsteyn  spennyge 
aachen,  nemlichen  dasz  dorff  Terwiler  ^)  und  den  zehenden  zu 

i& Kestlach ^] ,  und  ander  stuck,  umb  dasz  man  sehen  mochte, 
dasz  sy  ungern  dheynerley  irrungeu  oder  spennyger  Sachen 
uff  uns  koüffen  woltent.  Und  alsz  sy*)  begert  hattent  zu  ver- 
nemmen,  wesz  wir  uns  zu  inen  verseen  soltent,  da  wasz  ir 
antwurt:  dasz  wir  uns  nützit  denn  güts  zu  inen  verseen  sol- 

2otent,  und  sy  weltent  unser  gute  nachpüren  syn;  desz  glichen 
sy  uns  ouch  woU  trüwen  woltent. 


[80]  Antwürt  zft  Lützern  von  gemeynen  Eidgenossen, 
graff  Oswaltz  halb. 

66  uff  mittwüchen  nach  cantate  kament  unsers  gnedigeniiai? 

25  herren  von  Basel  und  unser  ratzbotten,  nemlichen  herr  Hanns 
von  Berenfels  ritter  burgermeister,  Heinrich  Ysenlin  und  Ulrich 
zem  Lüfft,  zu  Lützern  für  gemeyner  Eydgenossen  botten,  in 
gegenwürtikeit  der  von  Solotem  botten.  Und  wart  da  erzalt 
graff  Oswalts  von  Tiersteyn  furnemmen  gegen  uns  in  unser 

3oherlikeit,  ouch  des  zolls  halb.     Uff  dasz  wart  geantwortet:  Sy 

22.  Wegen  irriger  Paginatar  folgt  l  d.  Hs.  auf  Bl.  78  sofort  Bl.  80. 

1)  Ulrich  Biso. 

2}  Vgl.  unten  S.  464. 

3)  Zu  Terwil  hatten  die  Grafen  von  Tierstein  das  hohe  Gericht  sammt 
andern  Rechten  und  Einkünften,  und  zugleich  war  dort  auch  B.  y.  Ram- 
stein, Basels  Bürger,  begütert;  s.  Boos,  S.  1011  and  1035. 

4)  Köstlach,  1  St.  westl.  yon  Pfirt. 

5)  Nftmlich  die  Gesandten  Basels. 


464  Heinrich  von  Beinheim. 

woltent  ire  treffenliche  bottschafft  Ton  allen  orteren  ordenen 
2Ü  denen  von  Solotem^),  und  da  mytt  inen  emstlicben  und 
treffenlichen  lassen  reden,  dasz  sy  gedechtent  myt  graff  Os- 
walten  zu  reden  und  s&  verschaffen,  den  zoll  abe  ze  t&nde 
und  desz  fümemens  hinnfür  müssig  ze  gande;  denn  sy  ans 
dem  ende  dheynen  zoll  wissen  woltent,  ob  joch  wir  am  key- 
serlichen  hofe  im  rechten  nyderlegent^).  Alszdenn  der  schlössen 
halb  Pfeffingen  und  Angensteyn ,  die  die  von  Solotem 
meyntent  von  graff  Oswalten  kouffk  habend),  woltent  sy  myt 
denen  von  Solotem  lassen  reden,  dasz  sy  graff  Oswalten  den  10 
koüff  und  die  schlossz  wider  gebent  und  der  sachen  müssig 
gangent.  Und  ob  sy  graff  Oswalten  ettwasz  gellts  doruff  geben 
hetten.t,  wer  da  sach  dasz  graff  Oswalt  inen  dasz  nit  wider 
gebe,  dass  sy  denn  die  schlossz  unserm  herren  von  Basel 
übergeben^),  so  solte  unser  herr  von  Basel  inen  solich  gellt u 
wider  gebend). 

Not.  19  Uff  mittwücheu  nach  Ottmari  band  gemeyner  Eydgenossen 
hotten  unser  bottschafft  zu  Zürich  ^'j  aber  zügeseyt  und  denen 
von  Solotern  geschriben,  alsz  die  abegeschrifft  wiset  harinn 
gesetzt^).  » 

Not.  29  Uff  sambstag   vigilia    Andree    würdent   unsers   gnedigen 

herren  von  Osterrich  und  unsers  herren  von  Basel,  euch  unser 
briefe  des  zoUs  halb^)  graff  Wilhelmen*)  uberantwurtet    Und 

17.  AU68  Folgende  spfctor  gesehriebeii,  docli  toh  denelben  Hand. 

1)  Diese  Qetandtschaft  erschien  dort  am  20.  Mai;  t.  ihren  Brief  an  den 
Bifchof  und  den  Rath  von  Basel,  in.  Geh.  Reg.  E  I. 

2)  Über  die  Appellation  an  den  Kaiser  und  deren  Folgen  s.  oben  S.  4367 
Anm.  8  und  S.  437,  Anm.  5. 

3)  Vgl.  oben  S.  463. 

4)  Als  dem  Lehnsherrn  über  Pfeffingen. 

5)  Die  mit  dieser  Instruction  versehene  Gesandtschaft  vereinbarte  mit 
Solothum  einen  neuen  Tag,  der  am  9.  Juni  xu  Baden  gehalten  wurde;  s. 
hierüber  den  in  Anm.  1  erwähnten  Brief,  femer  in  Geh.  Reg.  £  I  den  Be- 
richt über  diesen  Tag ,  sowie  auch  Oeb.  IV,  61  ^  abgedr.  in  Eidg.  Absch- 
II  S.  354. 

6)  Sie  waren  dort  seit  dem  16.  Nov.  versammelt;  s.  den  Brief  Zürichi 
an  Basel,  vom  5.  Nov.,  in  Geh.  Reg.  E  I,  femer  Eig.  Absch.  II  S.  354. 

7)  Diesen  Brief  vom  19.  Nov.,  dessen  Abschrift  ich  im  Oeb.  IV  nicht 
finde,  s.  in  Geh.  Reg.  E  I. 

8)  Diese  Briefe ,  vom  27.  Nov. ,  s.  ebend.  Herzog  Sigismund  war  im 
October  für  einige  Tage  in  Basel  gewesen;  s.  B.  Chroo.  IV,  348  ff. 

9)  Graf  Oswald  war  damals  abwesend,  kam  aber  wenige  Tage  sp&ter 


Beilage  lU.  465 

wart  des  selben  tagesz  von  desz  fursten,  unsers  herren  von 
Basel  und  unserer  wegen  myt  eym  notarien  Saltzman  zu  dem 
zoller  geschigkt,  und  wart  im  verbotten  keyn  zoll  daselbs  me 
uffzebeben   und  sich  nit  me  doselbs   lassen  ze  fynden.     Der 

santwurte:    syn    herre   het   im  dasz   empfoUen,   dem  wollt  er 
nachgan. 

[80^]  Also  uff  mentag  domacb  scbigktent  wir  hinusz  und  Dec.  i 
liessent  beseen,  ob  der   zoller  noch  da  wer.     Und  alsz  der 
noch    da  wasz,    liesz   man   in  byfangen   und   stiesz  man   die 

lohütten  an^). 


III. 

Beinheims  Gutachten  zur  Errichtung 
einer  Universität. 

Das  nachfolgende  Gutachten  findet  sich  im  Basler  Staatsarchiv 
15  unter    den  Universitätsacten^),    auf    emem  Doppelblatt,    und  trägt 
kein  Datum,    wohl   aber  die   Unterschrift  Heinrichs  von  Beinheim. 
Seine  Entstehungszeit  ist  jedenfalls  in's  Jahr  1459  zu  setzen^},  also 
in  Beinheims  letztes  Lebensjahr^) ;   und  ganz  abgesehen  von  seiner 
sachlichen  Bedeutung  für  die  Entstehungsgeschichte  unserer  Universi- 
20  sät  ^),  so  verdient  dieses  Schriftstück  unsere  Beachtung   schon  des- 
halb, weil  wir  hier   unseren  Chronisten   als  einen  sehr  besonnenen, 
die  2(egebenen  Verhältnisse    berücksichtigenden    Rathgeber   kennen 
lernen,   der  von   allen  Utopien    sich  fem  hält,  aber  zur  Erlangung 
des  Erreichbaren  die  richtigen  Wege  weist.     Diess  hindert  übrigens 
25  nicht,  dass  er  bei  der  Kostenberechnung  sich  in  der  Qesammtsumme 
irrt,   indem   er   sie   zuerst   zu    1380  Gulden   und   nachher  zu  1340 
angibt®),   während    sie  in   Wirklichkeit    1370  Gulden   beträgt.      Er 
verlangt  nämlich; 

wieder   nach  Solothum;   8.  in  Geh.  Reg.  EI   den  Brief   Basels   an   Bern, 
Yom  2.  Dec. 

1)  Vgl.  oben  S.  438.    Über  den  weitem  Verlauf  s.  ebend.  Anm.  4. 

2)  Jetzt  im  Convolut  T  1,  Nr.  2;  früher :  Geh.  Reg.  Q II  und  R  II  Nr.  3 

3)  D.  h.  spätestens  im  August  d.  J.;    s.  ViBcher,  Gesch.  d.  Universität 
Basel,  S.  15,  Anm.  4  und  5. 

4)  S.  oben  S.  334. 

5)  Über  weitere  Gutachten  dieser  Art  s.  Vischer,  S.  15 — 17,  i.  d.  Anm. 

6)  S.  unten  S.  468  in  den  Varianteu. 

fiMler  CbroikikAii.  V.  30 


466  Heinrieh  von  Beioheim. 


300  Gl. 

für 

2  Theologen  su   150  OL 

50     » 

9 

l           »           im  Predigerkloster. 

600     » 

* 

4  Juristen  zu  150  Ol. 

100     » 

9 

1  Arzt. 

300     1» 

)) 

6  Artisten. 

20     D 

» 

den  Pedellen. 

1370  Gl. 

Dieses  Ghitachten  ist  nebenbei  auch  das  einzige  deutsch  ver- 
fasste  Schriftstflck,  das  uns  von  Beinheim  noch  erhalten  ist.  Hin- 
sichtlich seiner  Orthographie  aber  ist  einzig  zu  bemerken,  dass  alle  ^^ 
überschriebenen  Vocale  bei  ihm  dasselbe  Zeichen  tragen,  nämlich 
zwei  schräg  über  einander  stehende  Punkte  oder  HSkchen,  und 
dass  wir  im  Drucke  statt  dessen  jew eilen  dasjenige  Zeichen  setzen, 
welches  die  Sprache  fordert. 


[1]     Ein  meynung  zu   einer  üffnunge  und  stifftungei^ 
einer  hohen  schule  in  der  stat  Basel. 

Do  ist  zem  ersten  nottürfftig  ze  bedencken,  wie  viel  doo 
tores  und  meister  man  darzü  bedarff.  Und  wil  mich  be- 
düncken,  das  man  bedarff  vorabe  in  der  heiligen  geschrifft 
drier,  do  ir  yeglicher  alle  woche  drie  letzen  lese.  >* 

Item  in  geistlichem  rechten  ouch  drier:  einen  zu  dem 
decretal,  einen  zu  den  nüwen  rechten,  einen  zu  dem  decrette, 
do  ir  yeglicher  alle  tage  lese,  on  die  virtage. 

Item  und  xh.  keyserlichen  rechten  einen,  der  ouch  alle 
tage  lese.  i& 

Item  einen  doctor  in  der  ertsenie,  der  ouch  alle  tage  lese. 

Item  sechs  meister  in  artibus,  die  ouch  alle  tage  lesent. 

Und  also  wurde  die  universitete  loblichen  und  erlichen 
gestifft  und  uff  die  personen  gesetzet.  Die  zale  mftchte  man 
harnoch  meren,  ob  das  notturfftig  würde.  Und  in  dem  an-s* 
fangen  so  mag  man  ouch  die  zale  der  doctoren  und  meister 
mynnem  noch  gelegenheit  der  gulten  und  des  soldes,  den 
man  geben  und  haben  müsz.  Wann  der  anfang  ist  in  allen 
Sachen  etwas  swere.  Und  alledwile  nit  viel  Studenten  züzü- 
gent,  die  die  letzen  ze  schule  hftrtent,  so  behilffe  man  siehst 
mit  einer  mynnem  zale,  untz  der  zufalle  der  Studenten  sich 
meret;  so  gedechte  man  die  obgeschribene  [2]  zale  se 
meren. 

Item  so  gebürte  sich,  das  man  ein  gedencken  het  noch 
einer   redelichen   hiisunge   für   ein   coUegium,    do    die   sechst 


Beilage  III.  467 

meister  by  einander  ob  einem  disch,  als  in  andern  hohen 
schulen  ist,  wontent.  In  dem  hüse  mechte  man  lectoria  fiir 
die  aridsten  und  ertzete;  darzü  wer  der  Mfinchhoff^)  vast  gut 
noch  myme  bedüncken. 
5  Item  die  meister  alle  und  die  gantze  schule  het  zem 
ersten  gnüg  an  einem  pedelle  und  gemeynen  diener.  So  die 
gemeret  würde,  so  mag  man  mee  machen,  als  zu  Heydelberg 
geschehen  ist. 

Item  so  gebüret  sich,  das  die  schule  habe  einen  canceller; 

10  der   wer  ein  bischoff  ze   Basel.     Der  mftchte   dann   einen  an 

sine  stat  setzen,  so  er  selbs  nit  doby  sin  möchte,  doctores  oder 

meister   ze    machen,    als   ze  Heidelberg   ist  ein  bischoff  von 

Wftrmsz  canceller. 

Damoch  ist  ze  bedencken,  wie  man  die  doctores  und 
15  meister  versolde.  Do  ist  min  meynunge,  das  under  den  drien 
meistern  der  heiligen  geschriffl;  die  Brediger  einen  in  irem 
doster  und  kosten  halten  sollent.  Dem  sol  man  dozü  gen 
50  gülden  jerlichen,  sine  bftcher  und  anders,  das  er  bedarff, 
ze  bessern.  Sie  sollent  im  euch  halten  einen  diener,  ein 
20  8chriber;  als  ist  es  ze  Wien. 

Die  andern  zweu   sollent  weltlich  sin.     Dennen  sol  man 

versehen  mit  pfründen,   die  der  babst  innen  sol  reservieren. 

[3]   Die  zwen   doctores  sint  notturfftig   300  gülden,  yeglicher 

150  gülden   fiir   sinen   stäte;    den   die   nement   nit   von  den 

25  schulem. 

Item  des  glichen  die  vier  doctores,  die  do  im  rechten  lesen 
sollent,  bedürffent  600  gülden,  ir  yeglicher  150  gülden. 

Item  der  doctor  in  der  ertzenye  bedarff  100  gülden. 

Item  die  sechs  artisten  im  coll^o  bedarff  ir  yeglicher  50 
so  gülden;  wann  die  schftler  werdent  innen  Ion  gen. 

1)  Der  ältere  Hof  d.  N.,  auf  dem  St  Petersbeig,  gehörte  schon  l&ngst 
nicht  mehr  diesem  Geschlecht,  sondern  diente  seit  1441  als  Elenden- 
herberge;  s.  Fechters  Top.  S.  93.  Der  hier  gemeinte  Hof  ist  daher  der- 
jenige an  der  B&umleingasse,  welcher  sp&ter  (seit  1514)  »PrAsenzerhof«  ge- 
nannt wurde  und  an  Stelle  des  jetsigen  Qerichtsgeb&udes  lag.  Dieser  Hof 
gehörte  dem  kinderlosen  Ritter  Hans  Münch  von  Landskron,  mit  welchem 
das  Geschlecht  1460  erlosch,  und  da  dieser  sich  schon  längst  der  Stadt 
Töllig  entfremdet  hatte,  so  war  sein  hiesiges  Besitsthum  ihm  jedenfalls 
feiL  Die  Stadt  hätte  also,  nach  Beinheims  Rath,  diesen  Hof  fOr  die 
Universität  erwerben  sollen.  AUerdings  kaufte  ihn  später  die  Wittwe 
des  letzten  Besitzers ,  Clara  geb.  von  Randeck,  von  dessen  Seitenerben 
—  jedoch  erst  3  Jahre  nach  seinem  Tode;  s.  im  St  A.  die  Urk.  vom 
27.  Oct  1463,  in  R.  Wackernagels  Regesten  aus  dem  Badischen  Landes- 
archiv  in  Karlsruhe. 

30* 


468  Heinrich  von  Beinheim. 

Item  der  pedelle  bestot  mit  20  gülden. 

Summa  1370  gülden^). 

Item    den    dechen    in   den    facultaten    bedarff    man   nit 
gen.     Dann  yegliche  facultas  würt  setzen,   das  ein  yeglicher 
Schüler  im  ersten  ingangen   etwas  gen  wurt,    und   ouch  alles 
jor  etwas.    Domit  versorgent  die  doctores  und  die  meister  Ire 
diener. 

Wie  aber  die  stat  und  die  schule  sich  sollent  gegen 
einander  halten,  wie  die  Studenten  sich  under  einander  ouch 
halten,  was  friheit  die  schule  haben  sol,  wie  man  lesen  sol,  lo 
und  von  allen  andern  Sachen  die  sch&le  ber&rend,  ist  ein 
nottürfft  anderer  hohen  schulen  satzunge  ze  verhfiren.  Be- 
ducht  mich  g&t  sin,  das  man  noch  den  würbe  von  Dütschen 
und  Welschen  landen;  ussz  denen  wurde  man  satzunge 
machen  noch  gelegenheit  diser  lande.  Und  bedücht  [4]  michts 
ffut  sin,  die  sch&le  ze  ordenen  und  ze  setzen  noch  recht  und 
gewonheit  der  schule  ze  Paris  und  ze  Bononie. 

Item,  umb  das   der  doctom  und  meistern  sold  ze  ewiger 
zyt   sicher  were,   und  ein  soliche  summe  1370  gülden^]  jer- 
liehen   innen   gelangen  mochte,    ist    ein  nottürfft,  das  unser n 
heiliger  vatter  der  babst  uff  disen  nochgeschriben  stifften  etliche 
pfründen  reservierete,  nemlichen: 

Item  uff  der  stiffte  ze  Basel  3)  zwo  pfründen. 

Item  zu  sant  Peter  zwo  pfründen. 

Item  zu  sant  Alban  und  sant  Lienhart  40  gülden.  ^ 

Item  ze  Colmar  zu  sant  Martin  ein  pf^de. 

Item  ze  Tann  ein  pfründe. 

Item  ze  Sant  Ursitien  ein  pfründe. 

Item  uff  der  stifft  ze  Zürich^)  ein  pfründe. 

Item  zu  Frowenmünster  doselbs  ein  pfiründe.  ^ 

Item  zu  Züizach  ein  pfründe. 

Item  ze  Zoffingen  ein  pfründe. 


2.  H«.:  MCCCLXXX  gülden;  jedoch  LI XX  dvrchsMiricheB.  11.  Hs.:  berirwi. 

19.  Hs.:  MCGCXL  ffQlden. 


1)  Die  richtige  Summe  ist  1370  Gl.;  s.  oben  S.  465. 

2)  Lies:  1370  GL;  b.  die  obige  Anm. 

3]  Im  Domkapitel.  —  Über  alle  diese  Pfründen  s.   das  Veraeichniss 
bei  Vischer,  Gesch.  d.  Universitftt  Basel,  S.  21  und  22,  i.  d.  Anm. 
4)  Im  GroBsmünster. 


Beilage  III.  469 

Item  ze  Solottem  ein  pfrtinde. 
Item  ze  Werde  ^)  ein  p&ünde. 

Das  man  pfaikirchen  incorporiere ,  hant  die  meister  nit 
gern;  dann  sie  hant  nit  gern  curam  animarum. 

&  Item  zu  einem  siechten  anfange  bedürffte  man  nit  so  viel 
meister  und  doctores.  Sonder  das  man  in  den  rechten  einen 
trefflichen  man,  und  susz  einen  zu  im,  und  in  der  heiligen 
geschrifft  ouch  zwene,  und  in  artibus  viere  hette  zh  einem 
anfange,  wer   gn&g.     Die  werent  neher  dann  mit  sibenhun- 

lodert  gülden  ze  bestellen,  untz  man  den  solt  fürbas  mochte 
meren. 

Heinrich  von  Beinheim. 

1)  Schönenwerd  a.  d.  Aare,  sw.  Ölten  und  Aarau. 


vn. 

Die 

Anonyme    Chronik 
von  1445. 


Einleitung. 


V?  ie  wir  bei  der  Beschreibung  der  Beinheimischen  Hand-  S^SJJJäs. 
Schrift  gesehen  haben  ^),  so  entMlt  dieselbe  auf  Bl.  35  ff.  eine 
Reihe  von  Aufzeichnungen,  die  wir  nach  ihrem  Hauptinhalt 
5 als  »Anonyme  Chronik  von  1445a  bezeichnen  können.  Den 
Kern  und  Schwerpunkt  des  Ganzen  bildet  nämlich  die  Be- 
schreibung jener  in  Basel  durch  den  Armagnackenzug  von 
1444  hervorgerufenen  Bewegung,  welche  im  Frühjahr  1445 
zuerst  zur  Entfernung  der  östreichischen  Lehenträger  aus  dem 

loRathe  und  dann  zum  offenen  Kriege  gegen  Ostreich  führte  2). 
Diese  Beschreibung  bricht  jedoch  schon  im  August  d.  J.  ab, 
und  gleichsam  als  Anhang  folgen  hierauf  nur  noch  zwei  Raths- 
erkanntnisse,  sowie  auch  die  Urkunde  wegen  Verbannung  des 
feindlichen  Adels,  vom  21.  Juli  1445  3).  Dem  Anfang  der  ganzen 

15  Darstellung  hingegen,  die  mit  1444  beginnt,  gehen  noch  zwei 
Gruppen  von  Abschnitten  aus  früherer  Zeit  voraus,  nämlich 
über  die  Fehden  von  1428  und  über  Begebenheiten  von  1435 
bis  1440  aus  dem  Concil,  insbesondere  über  Felix  V^). 

Diese  Abschnitte  aus  früherer  Zeit  stehen  mit  dem  Haupt- 

soinhalte,  d.  h.  mit  der  Beschreibung  der  Ereignisse  von  1444 
und  1445,  in  keinerlei  erkennbarem  Zusammenhang.  Dass  sie 
jedenfalls  nicht  erst  1445  verfasst  sein  können,  wie  letztere, 
das  erhellt  wohl  zur  Genüge  aus  den  genauen  Monatsdaten, 
denen   wir   schon   z.  J.  1428   begegnen.     Es   erscheint    daher 

1)  S.  oben  S.  443. 

2)  Über  diese  Bewegung  ygl.  Offenb.  S.  252  ff. 

3)  Über  diese  Urk.  s.  oben  8.  444. 

4)  Zu  letEteren  Aufzeichnungen  könnten  vielleicht  auch  jene  2  Con- 
cilsnachrichten  von  1431  und  1435  gehören,  welche  sich  jetst  auf  Bl.  26^ 
und  27  hinter  dem  Anhang  zu  Beinheims  Chronik  finden ;  s.  oben  S.  342, 
Anm.  3,  und  S.  431. 


474  Anonyme  Chronik. 

namentlich  für  jene  ältesten  Aufzeichnungen  von  1428  fraglich, 
ob  sie  wirklich  von  demselben  Verfasser  herrühren,  welchem 
wir  die  Beschreibung  der  Jahre    1444  und    1445   yerdanken, 
oder  ob  dieser  sie  in  dem  Buch,  in  welches  er  schrieb,  als  Ein- 
tragungen   eines    altem     Schreibers     schon     vorfiind.      Nichts 
minder  fraglich  jedoch,  wie  diese  Zugehörigkeit  der  älteren 
Theile,  erscheint  auch  die  Vollständigkeit  der  eben  erwähnten 
Aufzeichnungen  von  1445.     Denn  nicht  nur  brechen  diese  in 
der  Mitte  August  d.  J.  unversehens  ab  >] ,  also  mitten  im  Kriegs- 
lärm,  sondern  der  Bericht  schweigt   auch  über  die  Ereignisseti 
im  Juli,   also  gerade  über  die  Zeit  der  formlichen  Kriegser- 
klärung an  Ostreich. 
^bSotB"  ^^®  Beinheims   Chronik,  so  ist  uns   auch  diese   Scbrift 

zugleich  noch    in    Berlingers   Etterlin    erhalten^).      Die    ein- 
zige   nennenswerthe    Abweichung    jedoch,    welche    wir    dort» 
beim   Vergleich  mit   der   Beinheimischen   Hs.  bemerken,    be- 
trifft das  Datum   einer  Rathsversammlung  von  1445,  welches 
in    letzterer  Hs.  »sant  Paulus  bekerung  tag«   lautet  —   also 
25.  Januar   —  während   schon   der    Zusammenhang    deutlich 
zeigt,   dass  diese  Versammlung  in  die  letzten  Tage  des  Juni» 
gehört.     Wenn  nun  in   Berlingers  Etterlin  jenes   unmögliche 
Datum  ersetzt  ist  durch  »sant  Paulus  gedechtnusz  tag«  (30.  Juni)'), 
so  brauchte  Berlinger  zu  dieser  so  nahe  liegenden  Verbesserung 
sicher  keine  schriftliche  Quelle,  also  keine  bessere  Handschrift, 
umso  mehr  da  auch  dieses  Datum   nicht  genau  das  Richtiges 
trifft^).     Es  fällt  daher  Berlingers  Etterlin  für  die  Ergänzung 
oder   Berichtigung  des  Textes  hier  ebenso  wenig  in  Betracht 
als  bei  Beinheims  Chronik. 
suhQ^^  Im    Gegensatz    zu   letzterem  Werke    bemerken    wir    hier 

virfislie*  '^^i^^^'^^i  Spuren   eines  lateinischem  Grundtextes.     Wohl  aber» 
*  zeigen  uns  Ausdrücke  wie  untz  (statt  bisz),  dass  diese  deutsche 
Chronik  wohl  nicht  sehr  lange  nach  den  darin  erzählten  Be- 
gebenheiten yerfasst  wurde,   also  vielleicht  schon  1445.     Ein- 

1)  So  weit  es  sich  nur  um  den  Inhalt  des  betreffenden  Abschnitte 
handelt,  d.  h.  um  die  Belagerung  des  Steint  su  Rheinfelden,  so  Ifiast  sidi 
das  j&he  Abbrechen  der  Enählung  allerdings  durch  die  am  Schluss  beige- 
fügte Verweisung  auf  den  in  derselben  Hs.  befindlichen  Berieht  Beinheima 
erkl&ren.  Wenn  aber  auch  diese  Belagerung  hier  su  Ende  ersihlt  wurde,  so 
fehlten  doch  immer  noch  die  weiter  folgenden  Kriegsereignisse. 

2)  S.  oben  S.  458. 

3)  S.  Berlingers  Etterlin,  Bl.  19. 

4)  Das  richtige  Datum  ist  der  29.  Juni,  also  Peter  und  Paul ;  vgl.  oben 
S.  279  und  unten  S.  4S9. 


Einleitung.  475 

zelne  Stellen,  die  in  der  Hs.  in  Klammem  stehen,  mögen  ur- 
sprünglich als  Zusätze  am  Rande  gestanden  haben.  Ebenso 
scheinen  auch  die  Überschriften  hier  nicht  erst  von  Berlinger 
herzurühren,  wie  in  Beinheims  Chronik,  sondern  gehören  mög- 
5  lieber  weise  noch  dem  Verfasser  an*).  Über  die  Person  dieses 
Letzteren  aber  können  wir  aus  dem  ganzen  Inhalt  nur  ent- 
nehmen, dass  derselbe  jedenfalls  in  Basel  lebte  und  über  die 
Vorgänge  im  Rathe  dieser  Stadt  gut  unterrichtet  war.  Seine 
Darstellung  der  Verhandlungen  von  1445  bietet  daher  manche 
»0  werthvoUe  Ergänzung  zu  den  entsprechenden  Berichten  Offen- 
burgs. 

In  der  vorliegenden  Ausgabe   lassen  wir  am  Schluss  die  Av^ff^^«- 

schon  oft   gedruckte  Verbannungsurkunde  vom  21.  Juli  1445 

weg^j.   Hingegen  behalten  wir  als  Anhang  jene  oben  erwähn- 

13  ten  zwei  Rathserkanntnisse  von  1445  bei^),  da  sie  uns  einzig 

hier  erhalten  sind,  und  weiter  noch  lassen   wir  zum  Schluss 

einen  Abschnitt   über  die  Krönung   Felix  V  folgen,   der  sich 

in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  Bl.  46^  ganz  vereinzelt  mitten 

unter  den  Abschriften   aus  Appenwilers   Hs.   findet*).     Nach 

20  seinem  Inhalte  zu  schliessen,  so  kann  derselbe  allerdings  wohl 

kaum  demselben  Verfasser  angehören  wie  die  oben  erwähnten 

Abschnitte  von  1435 — 1440,  welche  gleichfalls  vom  Concil  und 

dieser   Papstkrönung  handeln^).     Da   er  jedoch    zu    letzteren 

Au&eichnungen  eine  passende  Ergänzung  bildet,  so  mag  hier 

•^dieses  vereinzelte   Stück  wenigstens  als  Anhang   seine  Steller 

finden. 

Hinsichtlich  der  Orthographie  und  der  Zahlenschreibung 
befolgen  wir  hier  dieselben  Grundsätze  wie  bei  Offenburg  und 
Beinheim'').  Als  Beilage  aber  lassen  wir  noch  aus  dem  Ruf- 
30  buch  I  die  Verordnungen  folgen,  welche  der  Rath  bei  Anlass 
des  Einzuges  und  der  Krönung  Felix  V  erliess,  und  deren 
Inhalt  zur  wesentlichen  Ergänzung  dessen  dient,  was  die  Chronik 
über  diese  Festlichkeiten  von  1440  berichtet. 

1)  Vgl.  oben  S.  344  und  443. 

2)  Die  beste  Ausgabe  dieser  Urk.  s.  in  der   Säcularschrift  von  1S44 
zur  Schlacht  bei  St.  Jakob,  S.  40  ff. 

3)  S.  oben  S.  473. 

4)  S.  oben  S.  445. 

5)  S.  oben  S.  473. 

6)  S.  oben  S.  222  ff.  und  348. 


[35]  Zug  für  Froberg. 

^^  Anno  ec.  und  im  28.  umb  unser  frowen  tag  assumptionis  ^} 
Aiig.i5  2ech  die  landtschafft  umb  Basel  (geh&rend  dem  fursten  von 
Osterrich^)  zu)  wol  mit  2000  man  und  me  gen  Fioberg,  das 
ze  genvinnen^).  Und  do  sy  wol  by  15  tagen  do  warent  unds 
nützit  geschüffen,  do  zugent  sy  wider  heym^).  Do  ritten  die 
Walhen  inen  noch,  wol  mit  80  pferden^);  aber  sy  schaffen 
nüt  wider  sy. 

Dis  beschach   alles   wider    den  herren  Loy   genant  von 
Froberg«).  m 

Der  Walchen  zug  in  das  land  by  Basel. 

Aug.»  Uff  sant  Augustinen  tag,  der  do  was  der  28.  tag  augusti 

an  einem  sambstag,  do  zugent  die  Walchen  mit  groff  Johans 
von   Fryburg  mit  2500  man,   als   man  seydt,   in  des  fursten 

12.  Hl.:  ««r  Mlits«b6nd  Ug  (XVm  aUtt  XXVIH). 

1)  Die  Belagerung  Yon  Montjoie  oder  Froberg  muss  tchon  in  der 
ersten  Woche  des  August  begonnen  haben,  da  sie  2  Woehen  wfihrte  und 
einige  Tage  vor  dem  22.  Aug.  aufgehoben  wurde;  t.  den  Brief  Ton  Freibmg 
i.  S.  an  Basel,  vom  22.  Aug.  1428,  im  Briefb.  III,  332. 

2)  Friedrich  m.  d.  leeren  Tasche;  s.  B.  Chron.  IV,  437,  Anm.  2. 

3)  Über  diese  Fehde  gegen  Johann  Ludwig  (Schan  Loy)  von  Froberg 
s.  ebend.  Sie  hieng  zusammen  mit  derjenigen  des  Grafen  Hans  Yon  Ftei- 
burg-Neuenburg,  welche  unten  folgt;  s.  un  Briefb.  III,  332  und  338  die 
Briefe  vom  22.  Aug.  und  7.  Sept  1428. 

4)  DiesB  geschah  noch  vor  dem  22.  Aug.;  s.  oben  Anm.  1.  —  Dieser 
Rückzug  entsprach  zugleich  den  Wünschen  derer^  welche  zwischen  Ostreich 
und  dem  Grafen  von*  Freiburg  den  Frieden  zu  yermitteln  suchten;  s.  den 
schon  erwähnten  Brief  Tom  22.  Aug.  und  ygl.  unten  den  Schluss  des  fol- 
genden Abschnitts. 

5}  Diese  gehörten  vermuthlich  zur  Streitmacht  des  Grafen  yon  Frei- 
burg; s.  unten. 

6)  Über  Frobergs  Schicksal  im  folgenden  Jahre  s.  B.  Chron.  IV,  437. 


1428—1439.  477 

[35^]  von  Ostemchs  land  by  Basel  ^),  und  verbranten  wol  by 
14  d&rffer,  und  erstochen  ir  vil.  Und  do  sy  by  acht  tagen 
im  land  warent,  do  wart  ein  friden  gmacht  zwüschen  inen  ^) 
durch  den  margrofen  von  Rdtelen^),  statt  von  Basel  ^)  und  Bern. 
&Und  also  zugent  sy  wider  heym. 

Uneinhelligkeyt  im  concilio  entstanden. 

Anno  ec.    und    im   35.  im    november^)  ward   ein  unein- ^^^^ 
helligkeit  im  concilio  in  der  kilchen  uff  Burg,  zwüschen  dem 
bischoff  von  Burgis  in  Hispanien,  sampt  noch  einem  bischoff, 

^<^  einem  ritter  von  Hispanien  und  zwüschen  einem  Engellendi- 
schen bischoff.  Welchen  Engellendischen  die  vorgenanten 
zugen  und  wurffen  von  sinem  stül,  und  ward  ein  grosser  uff- 
louff  under  den  dienern  im  concilio  ^'j.  Und  ward  ze  letst 
durch  die  rätt  und  burger  zu  Basel  gestillt^).     Und  ward  in- 

^^terdict  gehalten  zu  Basel  in  allen  kilchen  dry  tag. 

Win  und  korns  thüri. 

Anno  ec.   und  im   38.  im   ougsten  do  kam    ein  türy  zu  ]^^| 
Basel ;  wann  ein  viemtzel  korns  galt  :^  pfundt  8  Schilling,  und 
der  haber  2  Ib.   4  Schilling.     Und  wert  disz  by   eim  gantzen  ^^^^ 
2ojor^).   Der  wyn  was  ouch  tür  gnüg;  wann  wenig  wuchs.    Des 

1}  Sie  kamen  nördlich  bis  in  die  N&he  von  Tann,  und  östlich  bis  in 
die  Herrschaft  Pfirt;  s.  2  Briefe,  vom  4.  und  29.  Sept.,  im  Briefb.  III,  334 
und  341,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  436. 

2)  Am  7.  Sept.  begann  der  Waffenstillstand,  auf  welchen  am  13.  der 
Friede  folgte;  s.  Briefb.  III,  338  und  339,  femer  St.  Urk.  1428  Sept.  13- 

3)  Markgraf  Wilhelm,  der  Nachfolger  des  im  Febr.  d.  J.  verstorbenen 
Rudolf  m,  war  des  Grafen  Ton  Freiburg  Vetter. 

4)  Schon  vor  dem  22.  Aug.  hatte  Basel  deshalb  eine  Gesandtschaft 
nach  Bern  abgeordnet,  und  noch  am  6.  Sept.  hatte  eine  neue  Gesandtschaft, 
an  deren  Spitse  der  sp&tere  Bürgermeister  Arnold  von  Kotberg  stand,  mit 
dem  Grafen  von  Freiburg  den  Waffenstillstand  vereinbart;  s.  die  Briefe  vom 
22.  Aug.  und  7.  Sept.,  im  Briefb.  lU,  332  und  339. 

5)  Über  diesen  Auftritt,  der  am  12.  Nov.  wegen  eines  Rangstreites 
zwischen  der  oastilischen  und  englischen  Gesandtschaft  entstand,  s.  Job.  von 
Segovia,  Historia  gestorum  generalis  synodi  Basüiensis,  lib.  IX,  cap.  34, 
Ausg.  V.  £.  Birk,  in  Monum.  concüiomm  saec.  XY,  Bd.  II,  S.  833. 

6)  D.  h.  die  Diener  der  castilischen  Gesandten  drangen  in  die  Sitsung 
und  halfen  ihren  Herren;  s.  ebend.  * 

7)  Der  Rath  wurde  vom  Goneil  dasu  aufgefordert;  s.  ebend. 

8)  D.  h.  die  Theurung  begann  schon  im  Frühjahr  1438  und  nahm  stetig 
SU,  bis  sie  vor  der  Ernte  1439  ihren  Höhepunkt  erreichte;  vgl.  B  Ohron, 
IV,  47  und  52. 


478  Anonyme  Chronik. 

gemeinen    wyns    galt    ein    som    3    guldin,    und    des    besten 
5  guldin^). 

Bopsts  Eugenii  entsetzung. 

Junus  '™  vorgeschribnen  jor^)  am  25.  tag  junii  do  ward  bopst 

Eugenius  der  vierd,  der  was  genant  Gabriel,  abgestossen  Tons 
bApstlichem  stftt. 

[36]  Bopsts  Felix  eligierung. 

Not.  5  In  Yorgemeltem  jor  am  5.  tag  noyembris  do  wart  eligiert 

durch  32  ^)  electores  Amadeus  von  Savoy  zu  bopst  su  Basel. 
D«c.  (17)  Damoch  am  hindersten  tag  decembris^}  verwilliget  vorge- lo 

nanter  hertsog  Amadeus  die  election,  so  im  vorgeschriben  jor 
beschechen  was. 

Sin  inryttung. 

Jn&?24  Anno  ec.  und  im  40.  an  sant  Johans  Baptisten   ti^  umb 

die  funfii  noch  mittag,  do  rey t  unser  heiliger  vatter  der  bopst  i& 
Amadeus  von  Savoy,  Felix  genant,  mit  einem  grossen  volck 
zu  Basel  in^j.  Und  ward  schön  empfangen  uszwendig  Eschen- 
marthor  by  der  capell  \  von  geystlichen  und  weltlichen  liiten. 
Und  ward  ii^geftLrt  durch  die  gassen,  und  by  den  Barf&ssen 
ab^),  und  damoch  durch  die  Gerwergassen  untz  an  Korn-)» 
merckt;  und  dann  durch  die  Wyenhart^;assen  untz  an  die 
Krämergassen  ^) ,  und  durch  den  Vischmarckt,  und  damoch 
by  der  Kronen  umb   durch    die  Tsengasz^];   und    durch  die 

1)  Über  diese  Preiie  vgl.  oben  S.  428,  und  Adelberg  Meyer  Bl.  31^. 

2)  Der  Verf.  verffisst,  daei  er  dai  hier  gemeinte  Jahr  1439  noch  gar 
nicht  genannt  hat.    Über  Eugen«  IV  Absetiung  vgl.  B.  Chron.  IV,  51. 

3)  Genauer:  33.    Ober  diese  Wahl  s.  ebend.  S.  51  und  249. 

4)  Die  Annahme  der  Wahl  erfolgte  am  17.  Dec.  und  wurde  schon  am 
20.  in  Basel  verkündet;  s.  Wurstisen  S.  365  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  251. 

5)  Über  diesen  Einzug  Tgl.  unten  die  Beilage. 

6)  Bei  der  St.  Katharinenkapelle;  Tgl.  B.  Chron.  IV,  177,  Amn.  11. 

7)  D.  h.  durch  die  AescheuTorstadt  und  den  oberen  Theil  der  FVeien 
Strasse,  dann  links  durch  die  Streitgasse  und  über  den  Birsig  in  die 
Gerbergasse;  Tgl.  unten  die  Beilage.  Der  frühere  Kirchhof  und  Qaiten 
^der  Barfüsser  war  damals  bereits  ein  öffentlicher  Plats;  s.  die  Verordnung 
von  1410  im  Leistungsb.  II,  67^. 

8)  Jetst  Hutgasse  und  Schneidergasse;  s.  Fechters  Top.  8.  56  uad  7& 

9)  D.  h.  durch  die  Kronengasse  und  über  die  Schifflftnde,  am  Gasthaus 
zur  Krone  vorbei,  und  von  hier  durch  die  Eisen-  und  Sporrengasse  (jetit 
Marktplatz)  wieder  zum  Kornmarkt 


1439—1440.  479 

Fryenstrosz  uff  und  die  gassen  zu,  genant  an  der  Schwellen  ^), 
und  uff  Burg  [zem  münster  ingefördt^).  Do  lasz  er  uff  des 
conciliums  altar  die  collect  von  unser  frowen,  und  damoch  die 
benediction.     Und  reyt   mit  im  sin  sun   der  gräff  von  Genff, 

5zwentzig  jor  alt^). 

Und  fürt  in  by  dem  zoum  herr  Arnold  von  Bärenfels 
burgermeyster  und  herr  Arnold  von  Rotperg,  rittere*).  Die 
kleyder  trügent  herr  Hans  Rych,  herr  Bemhart  von  Rotperg, 
herr  G6tz  Heinrich   von  Eptingen,   herr  Henman  Offenburg, 

lu  rittere.    Item  die  himeltzen  trügent  Johans  Sürlin,  Hans  Con- 
radt  Sürlin,  Hans  von  Louffen,  Heintzman  Murer  ^), 

[36^]  Sin   krönung. 

Item   am   24.  tag  julii   do   wart   der  vorgenant  bopst  ge-  Jnii  24 
krönt  vor  dem   münster,   angesicht  grosser  weit,  die  do  wart 
i5ge8chetzt  by  60000  menschen  ^j ;  und  wart  gefärt  zu  den  Pre- 
digern '). 

Im  ougsten  darnoch  tetten  im   gehorsami  vil  fiirsten  und  Aug. 
herren,   als  hertzog  Albert  von  Peyem^),  hertzog  Albert  von 
Osterrich,  hertzog  Steffan  von  Peyern»),  keyser  Sigmunds  toch- 
2oter   die   do   was   küngs  Alberts  wyb^®),   der  groszmeyster  uss 
Prüssen**);  item  Bern  und  Solatum. 

1)  So  hiesB  ein  Theil  der  Freien  Strasse,  Tom  jetzigen  Münsterberg 
bis  znr  Bftumleingasse;  s.  Fechters  Top.  S.  28. 

2)  Durch  die  Bftumlein-  und  Rittergasie. 

3)  Philipp,  Graf  von  Genevois,  sein  jOngerer  Sohn.  Sein  älterer  Sohn, 
Hersog  Ludwig  von  Savoyen,  kam  erst  am  23.  Juli  nach  Basel;  s.  Wursti- 
sen  S.  366  und  367. 

4)  Bärenfels  war  der  bisherige  Bürgermeister,  dessen  Amtsjahr  am 
nächsten  Sonntag  (26.  Juni)  ablief,  und  Rotberg,  bisher  Altbargermeister, 
sein  bereits  erwählter  Nachfolger  fOr  das  neue  Amtsjahr. 

5)  Biesen  vierten  Träger  des  Baldachins,  der  in  der  Hs.  fehlt,  s.  bei 
Wurstisen  S.  367.  —  Über  das  Baldachin  s.  Näheres  im  Gonciliumsbuch, 
BL  104b. 

6)  Vgl.  Wurstisen  S.  367 :  ob  50000.  Auch  diese  Zahl  jedoch  steht 
sum  vorhandenen  Baum  in  keinem  Verhältniss.  —  Über  die  Krönung  vgl. 
unten  die  Beilage,  femer  Wurstisen  S.  367  ff. 

7)  Über  das  Festmahl,  welches  dort  gehalten  wurde,  s.  den  Anhang 
am  Schluss  dieser  Chronik,  S.  492. 

8)  Albrecht  der  Fromme  von  Baiem-Müxlchen. 

9)  Steffan  von  P&lz-Simmern. 

10)  Elisabeth,  die  Wittwe  König  Albrechts  II  und  Mutter  des  nachge- 
borenen Ladislaus  von  Ungarn  und  Böhmen. 

11)  Faul  von  Russdorf,  starb  im  Dec.  1440. 


480  Anonyme  Chronik. 

Aber  die  andern  iiirsten  und  meerteil  der  Tütscben  stün- 
den in  uneinhelligkeyt,  und  weiten  weder  Eugenio  noch  dem 
concilio  underthenig  sin^). 


Wie  Brugk  verraten  ward. 

Juhso  Anno  ec.  und  im  44.,  am  donstag  noch  sant  Jatobs  tag^; » 

do  verriet  Thoman  von  Falckenstein  Brugk  und  f^ab  es  der 
Herrschafft  in;  wann  man  in  do  in  und  usz  liesz  rytten,  als 
were  er  herr  do  %  Und  Aber  das  do  verriet  er  es,  und  fiengen 
man  und  frowen,  und  blündert,  was  do  was,  und  verbranten 
das  stettlin  bisz  an  zechen  oder  zwftlff  hüser^).     Und  kamentii 

A««- 1  die  von  Solaturn  dar  und  erratten  es  am  samstag  darnoch. 

Richtung  beschechen  zwüschen  der  herrschafft 
von  Osterrich  und  der  stat  Basel. 

Es  ist  ein  richtung  und  Übertrag  beschechen  zu  Rinfel- 
den^)  von  der  spenn  wegen,  so  gewesen  sind  zwüschen  der» 
herrschafft  von  Osterrich  und  der  statt  Basel.  Und  aber  den 
selben  vertrag  die  herrschafft  von  Osterrich  und  ir  amplüt  nit 
gehalten  band;  und  haben  darnoch^)  [37]  geworben  an  den 
küng  von  Franckrich  und  an  sinen  sun  den  Delphin,  und  an 
ander  herren  7),  ritter  und  knecht,  das  sy  inen  hilfflich  werenn 
wider  die  statt  Basel.    Und  also  ist  euch  der  Delphin  in  disz 

4.  Sp&ierer  Zawts  znr  Überschrift:    te  nacht.  5.  Hs.:  saat  Lavrentsan  ta^. 

19.  Am  Bande  tob  dexa.  Hd. :  Wie  der  Delphin  in  dias  laad  komaeii  lyg. 

1)  D.  h.  sie  hielten  sich  vorläufig  neutral. 

2)  »Laurentzen  tag«,  wie  die  Hs.  hat,  mag  zwar  vom  Verf.  herrflhreD, 
beniht  jedoch  offenbar  nur  auf  Verwechslung  mit  dem  Jakobstag,  welcher 
allein  zum  richtigen  Datum  (30.  Juli)  stimmt. 

3)  Weil  er  Bürger  war  zu  Bern. 

4)  Über  den  Umfang  des  Brandes  vgl.  Bftbler,  Der  Überfall  Ton  Brugg, 
8.25. 

5)  Diesen  Vertrag  s.  St&dt.  Urk.  1443  Oet.23,  abgedr.  bei  Tschudi  II, 
398  i.  d.  Anm. 

6)  Riditiger:  darror.  Denn  die  Briefe,  durch  welche  Karl  VII  Ton 
König  Friedrich  und  Herzog  Sigismund  um  Hilfe  gebeten  wurde,  sind 
vom  21.  u.  22.  August  1443;  s.  B.  Chron.  IV,  174,  Anm.  8,  u.  S.  183,  Anm.  5. 

7)  Über  die  Bewerbung  beim  Herzog  von  Burgund  s.  Klingenbog 
S.  332  ff. 


1444.  481 

land  kommen  uff  sant  Lauientzen  tag^)  im  jor  1444  mit  einem  ^  ,^ 
grossen  züg,  das  man  meynt^  es  weren  me  dann  50000  pferd^), 
und  ein  grossi  summ  büchsen  grosz  und  kleyn^),  und  ouch 
ander  gezüg,  der  denn  darzü  gehört. 

^  Mümpelgart  ward  im  ingeben. 

Und  also  band  des  ersten  die  berren  von  Würtenberg  den 
Delpbin  g&twillenklicb  ingelossen  und  im  die  statt  Mümpel- 
gart yngeben,  die  er  innbaben  solt  anderbalb  jor*). 

Wie  er  sieb  vor  Basel  gebalten  babe. 

10  Darnocb  zocb  er  bar  fiir  die  statt  Basel  mit  sinem  volck  &), 
und  tbett  der  statt  grossen  scbaden  mit  rouben,  brand,  foeben, 
erstecben  und  die  lüt  jemerlicben  scblacben  und  scbetzen. 

Scblacbt  zu  Sant  Jacob. 

Darnocb  uff  mitwucben  nocb  sant  Bartbolomeus  tag  im  ing.  26 
15  44.   jor   was    der  Delpbin    bie   vor  der  statt  mit  aller  siner 
macht ;  und  hat  by  im  vil  adel,  sy  weren  von  jennet  dem  Ryn 
oder  hie  dissyt  dem  Ryn.     Und  bescbacb  do  ein  scblacbt  zu 
Sant  Jakob  ann  der  Birsz®]. 

Ettliche  stett  warden  im  yngeben. 

20         Uff  donstag  darnocb  gab  man  dem  Delphin  in  die  stett  Aug.  27 
Altkilch,  Seckingen,  Louffenberg,  Waldsb&t?)  und  Enszheim. 

Wie  er  von  dem  adel  empfangen  ward. 

Und  ritten  vil  adels  gegen  dem  Delphin,   inn  loblichen 
zu  empfahen.    Und   er  macht  vil  ritter   von    den  Tütschen, 

1)  D.  h.  um  diese  Zeit  betraten  die  ersten  Schaaren  den  Sundgau;  s. 
Tuetcy  I,  175. 

2)  Über  diese  Zahl  vgl.  B.  Chron.  IV,  53,  Anm.  4,  und  S.  178,  Anm.  6. 

3)  Über  das  Qeschüts  s.  Tuetey  I,  152  ff. 

4)  Der  Landvogt  der  Grafiichaft  Mömpelgard,  Erhard  von  Neuenfels, 
übergab  die  Stadt  im  Namen  seiner  Herren,  der  Grafen  Ludwig  und  Ulrich 
von  Würtemberg;  s.  den  Vertrag,  vom  17.  August  1444,  bei  Tuetey 
n,  625  ff. 

5)  Die  ersten  Schaaren  erschienen  vor  Basel  am  21.  Aug.;  s.  B.  Chron. 
IV,  175. 

6)  S.  oben  S.  359. 

7)  Nach  diesen  3  Waldstädten  zogen  die  Armagnacken  erst  Freitags 
d.  28.  Aug.;  s.  B.  Chron.  IV,  257,  auch  oben  S.  361. 

Basler  Chroniken.   Y.  31 


482  Anonyme^Chronik. 

[37^]  zu  Sant  Jacob  an  der  Biims^),  uss  denen  die  in  inn  das 
land  gebrocht  hatten  und  geladen.  Und  ir  gr&Bte  froid  was, 
das  er  ins  land  kommen  was.  Aber  die  freud  engieng  inen 
gar  bald.  Dann  er  schanckt  inen  so  eeilichen  in  ir  rittei- 
schafft,  das  in  acht  tagen  keyner  by  im  bleyb^).  Und  also» 
ist  er  in  disem  land  bliben  unts  uff  den  letsten  tag  im 
m^^mertzen^)  des  jors  1445. 

Was  dozumol  zu  Basel  für  red  enstanden. 

In  diser  zyt,   als  sy  im   land  sind   gesin,  do  ist  vil  red 
enstanden  in  der  statt  Basel,  wie  das  vier  mann  weren  in  der  i« 
statt,  die  die  statt  wolten  verkoufft  han^). 

Wie  zu  Basel  gehandlet  worden. 

In  disen  dingen  wurden  vil  brieff  in  der  statt  uffgeschla- 
gen^),  uff  die  ritter  und  uff  die  burger,  und  euch  uff  ettlich 
Ton  der  gemeind®),  wie  die  untriiwlichen  mit  der  stat  Basel» 
und  der  gemeind  umbgon  solten.  Und  besonder  woren  die 
belechneten  verdocht,  sy  weren  nit  fromm  und  sy  hettens  mit 
dem  Delphin  wider  die  statt  BaseP).  Und  als  dick  ie  ein 
brieff  funden  ist  worden,  als  dick  band  die  ritter  und  buiger 
bed  rädt  ernstlichen  gebetten,  das  sy  sich  umb  die  sach  wöl-  2i 
ten  erfaren,  welche  die  weren,  die  mit  solichen  handlungen 
oder  briefen  umbgiengen,  die  do  understflnden  zwytracht  in 
der  statt  Basel  zu  machen,  den  solt  man  stroffen^). 

1)  Über  diejenigen,  welche  lu  St  Jakob  den  Ritterschlag  empfiengen, 
vgl.  den  Bericht  bei  Sohilter,  8.  91  d,  auch  Eickaid  Artit,  i.  d.  Quellen  und 
Forschungen  i.  Bair.  Qesch.  II. 

2)  Vgl  hierüber  B.  Chron.  IV,  175,  auch  Fechter  im  B.  Tasehenb.  1862, 
S.  65  und  68  ff. 

3)  Der  Daufin  selber  verliess  das  Elaass  schon  im  Januar  1445,  aber 
sein  Heer  blieb  noch  bis  Ende  M&n ;  s.  oben  S.  368  ff. 

4)  Ein  anonymer  Brief  ohne  Datum,  abgedr.  bei  Ochs  III,  432  i  d. 
Anm.,  nennt  den  Ritter  Hans  Rieh  (den  AltbOrgermeister)  und  dessen 
Sohn  (Peter),  femer  Henmann  Offenburg  und  dessen  Sohn  Peter.  Im  Rathe 
jedoch  Sassen  um  diese  Zeit  nur  die  beiden  Letzteren.  VgL  hiesa  Offen- 
burg S.  256  und  264.  Auf  der  Liste  des  zu  verbannenden  Adels  erschei- 
nen im  ersten  Entwurf  auch  «Heinrich  und  Peter  Rieh«,  doch  mit  dem 
Zusätze  »non«;  s.  Oeb.  I,  359. 

5)  S.  oben  Anm.  4  den  Brief  bei  Ochs  a.  a.  O. 

6)  D.  h.  ausser  den  Rittern  und  AchtbOrgem  auch  gegen  einige 
ZunftbOrger. 

7)  Vgl.  Offenburg  S.  258  ff 

8)  Vgl.  ebend.  S.  261  und  263. 


1445.  483 

Was  sich  der  bischoff  von  Basel  angenommen,  und 
doselbst  im  lädt  gehandlet  worden. 

Noch  disen  dingen,  als  das  frömbd  volck  von  disem  land 
gezogen  ist,  hat   sich   der  bischoff  von   Basel   der  zwytracht 

5  [38]  halb  zwuschen  der  herrschafft  von  Osterrich  und  der  stat 
Basel  geleyt  und  angenomen,  ob  ers  möcht  zu  einem  gfit- 
liehen  tag  bringen  ^).  Dem  selben  noch  weiten  bed  rädt  ^)  des 
gütlichen  tags  nit  ingon  on  der  sechsen  wissen  und  willen, 
wiewol  der  tag  beden  rSten  wol  gefallen  hette.   und  also  hatt 

10 man  bed  rätt  und  die  sechs  gehept  am  7.  tag  im  aprillen^j,  Apru? 
und  an   sy  brecht:    Ob  inen  der  tag  gefiel  oder  nit?     Darzü 
so  wer  die  gemeind   ungehorsam;  das  man  euch  riette,  wie 
man  sy  gehorsam  machen  weit;  dann  man  nit  darinn  handien 
wolt  on  sy.  —  Und  do  man  zusammen  kam  und  frogen  wolt, 

15 do  sprach  eyner  von  den  sechsen:  man  solt  nit  frogen;  im 
gebiirte  etwas  zu  reden,  das  zu  der  sach  diente.  Und  sprach: 
es  bedunckte  in  g&t,  und  ander  euch,  das  alle  die,  so  lechen 
hetten  (es  wer  von  dem  husz  Osterrich,  oder  von  welchem 
herren  es  w61te),    usztrfiten  und  nit   darby   selten  sitzen,  so 

20  man  von  der  herrschafft  von  Osterrich  reden  würd.  —  Also 
redt  der  alt  rädt  vor  den  sechsen:  das  es  ein  alt  harkommen 
wer,  wenn  es  die  herrschafft  von  Osterrich  antreffe,  so  trfiten 
der  herrschafflb  mann  ab;  also  wiird  es  mit  andern  herren 
euch  gehalten. 

25  Alter  und  nuwer  sechser  erkanntnüs. 

Dem  selben  nach  so  band  alt  und  nüw  sechser  erkannt: 
Wann  man  von  der  herrschafft  von  Osterrich  oder  andern 
reden  welle,  so  sollen  alle  die,  so  lechen  haben  (es  syg  von 
wem  es  welle),  usztretten  und  nit  den  rädt  besitzen. 

30  Was  wyter  gehandlet  worden. 

Momdis   damoch    uff  den  donstag   do   haben  ritter  und  April  s 

burger  bed  rädt  gebetten:  nochdem  und  die  sechs  [38**]  erkent 

haben,   das  die  lechenlütt  oder  mann  nit  darby  sitzen  sollen, 

nem  sy  fr&mbd.     Und  baten  sy,  uff  mom  wider  die  sechs  by 

35  einander   zu  haben.     Das   euch  beschach,   das   was   uff  den 

1)  Über  diese  Bemühungen  Bischof  Friedrichs  s.  Offenburg  S.  262, 
Anm.  5. 

2)  Der  neue  und  der  alte  Bath;  s.  Heusler  S.  377  ff. 

3)  Ober  die  Verhandlungen  vom  7.  bis  10.  April  vgl.  Offenburg  S.  262  ff. 

31* 


484  Anonyme  Chronik. 

April  9  9.  tag  aprellens.  Und  uff  den  tag  do  thet  der  zunffhneyster 
Ospernell  den  rittem  und  burgern  ir  red  vor  den  Sechsen  i); 
und  waren  und  stünden  by  im  herr  Arnold  von  Hftrenfels, 
herr  Arnold  von  Rotperg,  herr  Bernhardt  von  Rotperg  und 
herr  Henman  Offenburg,  Hans  Sürli,  Hans  von  Louffen,  Werli  5 
und  Thüring  Erman,  Peter  von  Hägenheim,  Hans  Walten- 
heym,  Conradt  Froweler^).  Und  erzalt  der  zunfftmeister : 
Nochdem  und  die  sechs  erkennt  betten,  das  alle  die,  so  be- 
lechnet  weren,  uszgon  selten  von  der  Herrschafit  wegen  5). 
....  Wiewol  sy  nit  alsamen  von  der  Herrschafft  belechnetid 
woren,  aber  nochten  müsten  sy  usztretten  4). 

Was  witter  von  den  sechsen  erkant. 

Also  uff  das  selb  baten  sy  aber  bed  rädt,  niiw  und  alt 
sechs,  der  briefen  halb  sy  unschuldig  ze  haben  ^j.  Uff  solich 
April «beger  haben  sy  aber  erkant  uff  den  9.  tag  im  aprellen:  Das» 
alle,  die  do  belechnet  sygen  von  der  herrschafft  Ostenich, 
und  darzÜL  alle  die  mann,  die  do  lechen  band  von  andern 
herren,  und  die  selben  herren  belechnet  sind  vom  husz  Oster- 
rieh,  die  selben  den  radt  nit  sollen  besitzen,  sy  haben  dann 
vor  und  ee  ir  lechen  uffgeben*^).  » 

Der  belechneten  antwurt. 

Daruff  haben  sy  geantwurt^:  das  sy  die  lechen  nit  uff- 
geben  kfinnen.  Syg  aber  sach,  das  die  statt  Basel  in  fygen- 
schafft  körn  mit  dem  hertzog  von  Osterrich,  so  wellen  sy  ir 
lechen  uffgeben,  als  das  von  alter  harkommen  ist,  [39]  und« 
der  statt  hilfflich  sin  mit  lyb  und  g&t  als  fromm  biderlutt 
Und  sind  also  vom  rädt  gescheyden. 

1)  Andreas  OBpemell  gehörte  nicht  sur  Hohen  Stube,  hatte  aber  als 
Oberstiunftmeister  die  Pflicht,  im  Bathe  fOr  jeden  Gesucbsteller  das  Wort 
SU  fahren;  s.  Heualer  S.  380. 

2)  Weitere  Tom  Rath  ausgeschlossene  Achtbürger  s.  unten  S.  485. 

3)  Wiewohl  die  Hs.  hier  keine  Lücke  aufweist,  so  ist  der  Text  doch 
jedenfalls  yerstümmelt.  Die  fehlende  Rede  Ospemells  s.  bei  Offenburg 
S.  263. 

4)  D.  h.  die  oben  genannten  Ritter  und  Aditbürger  mussten  beim  Be- 
ginn der  Berathung  den  Saal  verlassen. 

5)  Vgl.  oben  S.  482. 

6)  Dieser  Beschluss  wurde  den  Lehenträgem  erst  folgenden  Tags 
(10.  April)  verkündigt;  s.  Offenburg  S.  263  ff. 

7)  Diese  Antwort  (vom  10.  April)  s.  ebend.  etwas  ausführlicher. 


1445.  485 

Welche  witter  usz  dem  rftdt  gestossen  worden. 

Noch  diser  sach  haben  sy  euch  usz  dem  rädt  gestossen 
Hans  Cunradt  Sürli,  Cünradt  von  LouiBfen  und  Henman  von 
Efringen  *). 

^  Welche  zu  houptlüten  gemacht  worden. 

So  sind  am   1 5.  tag  im  aprellen  zu  houptlüten  gemacht :  Aprii  15 
herr  Hans  Rott  ritter  und  burgermeyster,  und  Heinrich  Halb- 
ysen,  und  meister  Hans  Einfältig^),   und  Dietrich  Aman  der 
schul  thesz  3] . 
10         Und   am    16.  tag  im   aprillen  im  45.  jor  sind  alle  zunfft  April  I6 
und  iegliche  in  sonders  mit  iren  knechten  uff  irem  zunffthusz 
gesin;  und  hand  do  geschworen  allesam,  den  houptlüten  und 
dem  panerherren  und  andern  gehorsam  und  gehörig  zu  sin. 

Welche  als  geschworen  haben. 

16         An  dem  18.  tag  4)  im  aprellen  im  45.  jor  hand  ritter  undApriiis 
burger,  sy  sygen  burger  oder  nit  ^),  und  alle  dienstknecht,  und 
euch  die  nit  zünfft  gehept,  zu  glycher  wysz  geschworen  wie 
die  zünfft. 

Ufforderung  des  schlosz  Pfeffingen. 

20         An  dem  20.  tag  im  45.  jor  ist  herr  Hans  Rott  ritter  und  Aprii 20 
burgermeyster  mit  dem  roszvolck  früe   uff  die  fünffte  stund 

8.  Hfl. :  meieter  N.  Einfaltig.       15.  Hs. :  An  dem  zweyntsigiston  tag. 

1)  Fügen  wir  diese  3  Namen  noch  su  den  oben  S.  484  genannten  Rittern 
und  AchtbÜrgem,  so  erhalten  wir  nahezu  dasselbe  Verzeichniss  der  Aus- 
geschlossenen, wie  Offenburg  zum  10.  April  es  hat;  8.  oben  S.  264.  D.er 
einzige,  welcher  hier  fehlt,  ist  Feter  Offenburg;  s.  ebend. 

2)  Hans  Einfaltig,  Zunftmeister  der  Metzger,  wurde  unter  diesen  4 
Hauptleuten  speziell  fds  Pannerherr  bezeichnet;  s.  Eidbuch  I,  70^. 

3)  Mit  Ausnahme  des  Bürgermeisters  Rot,  der  die  Reisigen  befehligte, 
wurden  im  Febr.  1446  alle  diese  Haupüeute  durch  neue  ersetzt;  s.  Oeb. 
I,  371. 

4)  Das  Datum  des  20.  April,  wie  die  Hs.  hat,  beruht  offenbar  auf  Ver- 
wechslung mit  demjenigen  des  folgenden  Abschnitts.  Wohl  aber  geschah 
das  hier  Erzählte  Sonntags  den  18.  April;  s.  im  St  A.,  Bd  St  94(11),  wo 
S.  93  das  VerzeichnisB  der  beeidigten  Edelleute  und  Achtbürger,  und  S.  95— 
99  dasjenige  ihrer  Knechte,  sowie  der  sonstigen  nicht  zünftigen  Einwohner. 
Ersteres  zählt  36  Namen,  letzteres  über  300. 

5]  D.  h.  nicht  nur  alle  Ritter  und  Achtbürger,  sondern  Überhaupt  aUe 
in  Basel  sesshaften  Leute  von  Stande,  welche  keiner  Zunft  angehörten. 


486  Anonyme  Chronik. 

uszgeritten  gon  Pfefimgen  ^) ,  und  hett  do  erforderet  an  die 
frowen  von  Tierstein:  das  sy  das  schlosz  weit  ingeben  der 
statt  Basel,  umb  das  der  statt  keyn  schaden  darusz  beschfich, 
das  [39^]  wer  ouch  der  statt  meinung.  Daruff  sy  antwurt  und 
wolts  nit  thtm.  Uff  solche  antwurt  gab  man  ir  ein  absag-^ 
brieff^),  der  do  weysz  ufl"  iren  gemachel  groff  Hans  von  Tier- 
stein'). Und  uff  den  mittentag  kam  ryten  der  bischoff  von 
Basel  und  junckher  Büdolff  von  Ramsteyn.  Do  wart  so  vil 
mit  der  frowen  gerett,  das  sy  das  schlosz  der  statt  ingab.  Und 
uff  die  dry  do  zoch  man  zu  Basel  usz  mit  der  statt  paner^),to 
und  zoch  für  Rynach  usz,  und  wolten  für  Pfeffingen  sin.  Do 
hatts  der  burgermeyster  ingenommen  zu  der  statt  banden. 
Also  zugen  sy  wider  heim. 


Uszerkorung  der  13. 

Hain  Am  17.^)  tag  im  meyen  im  45.  jor  sind  aber  bed  rät  und ^^ 

die  sechs  by  einander  gesin,  und  haben  dryzechen  herren  usz- 
erkoren  und  erweit,  die  dann  den  kiieg  füren  sollen,  und  haben 
ouch  denen  vollen  gewalt  geben*).  Und  hand  ouch  die  dry- 
zechen herren  vor  beden  raten  und  sechsen  geschworen,  der  stat 
halb  das  best  thün,  raten  und  helffen.  Und  daruff  so  hand  ouch 
bed  r6tt  und  sechs  den  dryzechenen  ein  brieff  geben  ^):  ob  es  inen 
in  eyncherley  weg  miszgienge,  wie  das  gott  der  allmechtig  gut. 
schicken  mfichte,  das  inen  das  nüts  schaden  solte  an  irem  lyb 
und  g&t. 

Welche  zu  unzüchtern  gemacht  worden.  » 

Juni  5  Am  5.  tag  im  brochmonat  im  45.  jor  hand  die  r&t  meister 

15.  Hu.:  Am  aohttek«nd6n  Ug  (XVm  itaU  XYU).    20.  Ha.:  dM  b&i  thftn. 

1)  Hierüber  vgl.   oben    S.  269  und  371,  femer  B.   Chron.  IV,    278. 

2)  Diesen  Fehdebrief,  datiert  von  Montag  d.  19.  April,  s.  im  St  A., 
Geh.  Reg.  F.  I  G. 

3)  Dieser  war  abwesend;  s.  oben  8.  37J. 

4)  Über  diese  Streitmacht  vgL  oben  8.  269  und  37 1 . 

5)  Diess  geschah  am  Pfingstmontag  (17.  Mai);  s.  Oeb.  I,  386,  wo  auch 
die  Namen  der  13  Gewählten. 

6)  Diese  13  ersetzten  den  Kriegsrath  der  Neune,  der  am  10.  Febr.  war 
erwählt  worden;  s.  Oeb.  I,  385b. 

7)  Dieser  Brief  wurde  schon  vor  der  Wahl  ausgestellt,  am  7.  Mai;  s. 
SUdt.  Urk.  1445  Mai  7. 


1445.  487 

Claus   Schmidli  und  Burekart  Besserer*)   zu  unzüchter^)  ge- 
macht, an  Hans  von  Louffen  statt  und  an  Hans  Sürlins  statt  3). 

Das  der  alt  by  dem  nüwen  rädt  blyben  solle. 

[40]   Am    13.  tag  des  brächmonats  im   45.  jor  sind   aber  Juni  13 
5  bed  rädt  und  alt  und  nuw  sechs  by  einander  gesin,  und  keiner 
von  den  rittem  noch  von  bürgeren  ^j;   und  haben  do  erkent, 
das  nun  hinfiir  der  alt  rädt  by  dem  nuwen  rädt  ^),  desz  glichen 
alt  und  nüw  sechs,  belyben  und  raten  sollen. 

Desz   glichen  haben  sy  euch   erkent,  das   man  den  rädt 
10  besetzen  oder  kiesen  soll,  als  das  von  alter  harkommen  ist 

Man  hatt  zu  den  burgern  des  nüwen  rädts  geschickt, 
das  sy  hülfen  den  rädt  kiesen. 

Uff  den  19.  tag  des  brächmonats  im  45.  jor,  das  was  der  Juni  19 
samstag  so  man  ein  burgermeyster  macht  ^),  do  hand  bed  rädt 

15  geschickt  noch  den  bürgeren,  so  des  nüwen  rädts  woren^),  und 
hand  inen  geseyt,   das  sy  uff  mom  früe  zu  dem  rädt  kfimen  Jiini2o 
und  hülffen  den  rädt  kyesen,   als  das  alt  harkommen  w6r^). 
Daruff  sy  geantwurt  haben:  Das   sy  das  gern  thün  weiten; 
aber  inen  sy  intrag  beschechen,  desz  glychen  iren  altvorderen 

20  nie  beschechen  wfir.  Welt  man  sy  aber  lossen  bliben  by  irem 
alt  harkommen,  das  sy  den  rädt  besitzen  sollen,  als  das  har- 
kommen syg,  so  wellen  sy  gern  by  inen  sin. 

7.  Hb.  :  das  man  nun  hinffir.  13.  Es. :  Uff  den  aohUahenden  tag  (ZVm  statt 

xvrai). 

1)  Ersterer  war  Zunftmeiiter  zum  SchlQsBel,  Letzterer  Rathsherr  der 
Rebleute  und  zugleich  Qastwirth  zum  Maien  (jetzt  Kronengässlein  Nr.  5); 
B.  Boos  S.  839. 

2)  Über  dieses  Amt  8.  Heusler  S.  210  ff. 

3)  Das  Unzaehtergericht  bestand  aus  3  MitgUedem,  1  Ritter  und  2 
Achtbflrgem.  Wahrend  nun  hier  die  2  Achtbürger  durch  2  Zünftige  er- 
setzt wurden,  kann  der  Ritter,  welcher  beibehalten  wurde,  wohl  kein  anderer 
gewesen  sein  als  der  Bürgermeister  Rot,  da  dieser  der  einzige  Ritter  war, 
der  nach  dem  9.  April  im  Rathe  verblieb ;  s.  Offenburg  S.  264,  Anm.  2. 

4)  Über  diese  Sitzung  ygl.  Offenburg  S.  276. 

5]  Dieses  war  theilweise  schon  bisher  üblich  gewesen:  s.  Heusler 
S.  377  ff. 

6)  Dieser  Samstag  Tor  der  Rathswahl  fiel  1445  nicht  auf  den  18.  Juni, 
wie  die  Hs.  hat,  sondern  auf  den  19. ;  vgl  auch  Offenburg  S.  277. 

7)  D.  h.  nach  denjenigen  MitgUedem  der  Hohen  Stube,  welche  seit 
Xohannis  1444  zum  neuen  Rathe  gehört  hatten,  also  jetzt  in  den  alten 
Rafh  übergehen  sollten. 

8)  Über  diese  Verhandlung  vgl.  Offenburg  S.  277. 


488  Anonyme  Chronik. 

Welche  die  radtskieser  gewesen. 

Uff  das  hat  man  inen  geantwurt:  Sy  sollen  den  radt  hei- 
ffen  kyesen.  Wann  das  beschßch,  hahen  sy  dann  ützit  mit 
dem  rädt  ze  reden,  so  weite  man  inen  losen.  Und  also  ist 
der  radt  gekosen.  & 

Und  sind  disz  die  kyeser^):  herr  Ulrich  Druckser  der 
senger  ^),  herr  Arnold  von  Rotperg  thümherr^,  und  herr  Arnold 
von  Bfirenfels,  herr  [40^]  Bernhart  von  Rottberg^),  und  Hans 
von  Louffen,  Friderich  Schilling,  Werlin  Erman,  Hans  Sürlin. 

Der  bürgeren  von  den  raten  bitt  und  beger  an        lo 
bedy  rftdt. 

Jani24  Uff  saut  Johaus  tag  im  45.  jor^]  synd  die  von  den  bür- 
geren, die  der  raten  woren,  dozumol  vor  beden  r&ten  erschinen 
und  sy  gebetten:  Das  man  sy  by  irem  alten  harkomen  weite 
lassen  blyben  und  den  rät  besitzen  wie  ir  altfordem,  und  inen  n 
nit  solichen  intrag  thün ;  dann  es  syg  kein  zunfft,  man  losse 
sy  by  irem  alten  harkommen  blyben.  Weite  aber  inen  soUicbs 
nit  zu  willen  sin,  so  beten  sy  doch,  die  wyl  sy  den  radt  nit 
besitzen  solten,  das  man  sy  dann  des  eyds,  des  rftdts  halb  ge- 
thon,  erlossen  weit;  so  weiten  sy  gern  schweren  der  ander» 
burger  und  hindersässen  eydt^). 

Der  raten  antwurt. 

Uff  sollichs  hat  man  inen  geantwurt  (uff  sambstag  noch 
jani  26  saut  Johaus  tag] ,  das  ir  meynung  syg :  Die  dann  vor  usi- 
tretten  sygen,  die  sollen  den  radt  nit  besitzen,  die  wyl  der  kri^s 
w6re;  wiewol  man  welle  sy  des  rädts  eyd  zu  diser  zyt  er- 
lossen, und  das  sy  schweren,  als  ander  burger  und  hinder- 
sessen  thünd. 

1)  Über  die  8  Rathskieser  s.  HeuBler  S.  374. 

2)  Hans  Ulrich  TruchseBS  Ton  Rheinfelden  erscheint  als  Domheir 
schon  1421  und  als  Doms&nger  1431—1449;  b.  Wurstisen  S.  396,  Booe 
S.  794  und  B.  Chron.  IV,  302,  Anm.  3. 

3)  Der  spfttere  Bischof. 

4)  Des  obigen  Domherrn  Bruder;  s.  B.  Ghron.  IV,  57,  Anm.  7. 

5)  Über  die  hier  folgenden  Verhandlungen  vom  24.  und  27.  Juni  rgi. 
Offenburg  S.  277  ff. 

6}  D.  h.  den  Eid,  welchen  alle  Bürger  und  Einwohner,  die  nicht  dem 
Rath  angehörten,  alljährlich  nach  Johuinis  dem  neugewfUüten  Rathe  zu 
schwören  hatten.    Diesen  Eid  s.  im  Rufbuch  I,  126^. 


1445.  489 

Was  wyter  im  rftdt  zu   den  Augustineren   gehandlet 
und  erkent  worden. 

Uff  den  sontag  nocli  Joannis  im  45.  jor  sind  aber  beydJani27 
rMt  und  die  sechs,  und  ouch  die  vom  rädt  entsetzt  sind, 
skomen  zu  den  Augustineren  in  rädt.  Und  ward  do  f&rgehal- 
ten:  Die  wyl  [41]  sich  der  krieg  also  anliesz,  so  w6re  not^ 
das  man  lügte  umb  kom  und  umb  gelt,  damit  man  den  krieg 
dester  basz  fieren  möchte;  dann  man  ietz  in  der  statt  keyn 
gelt  fiinde  uffzenemmen.     Doruff  ward  gerotschlaget  und  er- 

10 kennt:  Das  alle  die,  so  in  der  statt  weren,  sy  weren  geistlich 
oder  weltlich,  nieman  uszgenommen,  welcher  do  hette  50  gul- 
din  wert  untz  an  100  gülden  wert  g&ts,  solt  vom  hundert 
ein  guldin  geben.  Und  so  menig  hundert  einer  darüber  hette, 
also  mengen  gülden  solt  einer  geben  und  solich  gelt  der  statt 

15  liehen.  Und  wann  der  krieg  ein  end  hette  und  es  besser 
wurd,  so  solt  man  dann  ieglichem  sin  gelt  wider  geben.  Also 
wart  disz  also  ze  halten  gemeret. 

Wittere  des  radts  handlung. 

Witter   ward   ouch   gemeldet:    Man   hette    ein   schweren 

20 krieg,  und  man  wüste  nit,  welcher  unser  fründ  oder  fygen 

were ;  do  wer  gut,  das  die  gemeind  wüszte,  wen  man  für  fründ 

hielte  oder  nit.     Darzü  so  hett  man   den  Eydgnossen  vil  g&ts 

gthon,  und  man   hette  sy  ouch  umb  hilff  anger&fft;   do  wer 

nott,   das  man  ann  sy  erfordert  hette,  wes  man  sich  zu  inen 

25  solt  versechen,  und  das  man  ouch  sollichs  einer  gemeind  fur- 

hielte,  was  hilff  und  trost  man  von  unseren  Eydgnossen  haben 

möcht.     Und   wann    das    die    gemeyn   hört,    solte  sich   dann 

iederman   daruff  bedenckeu  untz  uff  zinstag,  das  was  uff  sant 

Peter  und  Paulus  tag*).     Und  also  ward  disz  das  mer.     UndJoni29 

so  daruff  von  stunden  an   hiesz  man  aber  alle  die  uszgon  von 

ritteren  und  von  bürgeren,   sy  hetten  joch  den  rädt  besessen 

oder  nit;  und  wart  do  der  gemeind   fürgehalten  von  unsem 

Eydgnossen  2). 

29.  Hb.  :  sant  PaqIiu  bekernng  tag. 

1)  Über  »Paulus  bekerung«,  wie  die  Hb.  hat,  s.  die  Einleitung  S.  474. 
Das  richtige  Datum  aber,  n&mlich  Peter  und  Paul  (29.  Juni),  wie  Offenburg 
S.  279  hat,  fiel  1445  allerdings  auf  einen  Dienstag. 

2)  Über  die  weiteren  Verhandlungen  und  Ereignisse,  vom  29.  Juni  bis 
25.  Juli,  8.  Offenburg  S.  279  ff. 


490  Anonyme  Chronik. 

[41*»]  Uszzug  wider  die  Herrschaft. 

Aug.  3  Am  3.  tag  im  ougsten  im  45.  jor  ist  die  statt  oszgezogen 
mit  ir  macht]^)  und  mit  den  Eydgnossen,  der  waren  600 ']. 
Und  sind  die  erste  nacht  gelegen  zu  Heyterszheim,  und  haben 

Aug.4momdis  gebrent,  am  4.  tag  im  ougsten.  Und  uff  den  selben  & 
tag  sind  der  Herrschafft  lüt  zu  unsem  gestossen  uff  dem  feld, 
so  starck,  das  sich  diser  statt  lüt  und  die  Eydgnossen  zu  stritt 
gestelt  hatten  gegen  der  Herrschaff):,  und  stünden  also  wol 
dry  stund  und  warteten  des  strits.  Und  als  sy  also  lang 
stünden  gegen  eynander,  und  der  Herrschafft  lüt  nit  an  dieio 
unseren  weiten,  do  für  ein  teyl  des  roszvolcks  zu,  von  den 
unseren  der  statt,  und  verbranten  zwey  dörffer'),  und  sunst 
ettlich  d&rffer.  Do  sy  by  18  dörffer  verbrent  hatten^),  und 
die  von  der  Herrschaff);  sy  nit  angriffen  weiten,  do  kerten  sy 
sich  mit  der  Ordnung  umb  und  zugen  wider  beym,  untz  gonis 

Aag.5  Belliken,  do  logen  sy  die  andere  nacht.  Und  am  5.  tag  im 
ougsten  komen  die  unseren  wider  heym. 

Ettliche  h5ff  sind  überloffen  worden. 

Aiiff.8         Am  8.  tag  im  ougsten  sind  die  Eydgnossen,  so  zu  Basel 
gelegen  sind,  gelüffen  in  des  apts  hoff  von  Sant  Bläsy  und» 
in  ander  hoff,  do  sy   gemeynt  hand  unser  fyend  und  ir  gut 
zu  finden^). 

Uszzug  gon  Rinfelden  für  das  schlosz. 

Aag.  17  Am  17.  tag  im  ougsten  im  45.  jor  ist  aber  ein  statt  Basel 

uszgezogen  mit  macht,  mit  büchsen  und  geschütz  das  dars&s 
gehört,  und  euch  mit  inen  die  Eydgnossen®),  gon  Bynfelden 
für  das  schlosz.     [42]   Darzü  ist  zu  inen  gezogen  Bern  und 

17.  Hs.:  DoTon  onch  oben  am  7.  blatt  (i.  oben  Beinheim  S.  376).        21.  Hs.:  nnnerer 
fyend  nnd  ir  gdt. 

1)  Ober  diesen  Zug  vgl.  oben  S.  266  und  376. 

2)  Vgl.  oben  S.  286:  von  Bern  und  Solatum  by  500. 

3)  Ihre  Namen  s.  oben  S.  287,  Anm.  1. 

4]  18  ist  die  Oesammtzalil  der  überhaupt  auf  diesem  3tftgigen  Zuge 
verbrannten  Dörfer;  vgl.  oben  S.  287  und  376,  auch  B.  Chron.  lY ,  190, 
Anm.  6. 

5)  S.  hierüber  oben  S.  287  ff. 

6)  D.  h.  die  schon  bisher  als  Zuzug  in  Basel  liegenden  500  Bemer  und 
Solothumer;  s.  oben  Anm.  2. 


1445.  491 

Solathum  mit  iren  panem  und  geziig,   mit  3000   mannen  i), 
und  die  anderen  Eidgnossen  mit  600^]. 


Entliche  erkantnüsz  der  lechenluten  halb. 

Unser  herren  rädt  und  die  sechs  hand  einhelligklich  er- 
»kant^)  und  geordnet  hinfür  zu  künfftigen  zytten  ze  halten; 
Das  alle  die  unseren,  so  lechen  haben  oder  hamoch  gewinnen, 
es  sygen  ritter  oder  burger  oder  ander,  wer  die  syen,  das  die 
alle  schweren  sollen  jerlichs,  so  sich  das  zu  thünd  gebürt,  das 
der  eyd,  so  sy  der  statt  und  rädt  und  meystem  schweren 
10 werden,  Vorgang  und  vorgon  solle  allen  den  eyden,  so  sy  den 
selben  herren  gethon  betten  oder  thün  würden,  von  denen  sy 
solich  lechen  besessen  oder  innhetten,  oder  den  stetten  und 
enden,  do  sy  uszwendig  das  burgrecht  an  sich  genommen 
betten.  Und  wem  das  nit  fftglich  sy  ze  thüind,  der  soll  rädt 
15 und  gericht  hie  zu  Basel  nit  besitzen,  untz  uff  die  zyt,  das 
im  sollichs  'f&glich  ist  ze  thün;  doch  also  das  die,  so  kind 
und  brflder  dussen  haben,  so  zu  disem  gegenwürtigen  krieg 
behaffb  und  begriffen  sind,  disen  krieg  usz  den  rädt  nit  be- 
sitzen sollen^]. 

2.  Es. :  Davon  onch  im  8.  bUU  (■.  oben  Beinheim  S.  377). 

1)  Über  diesen  Zuzug  vgl.  oben  S.  289  und  377,  auch  B.  Chron. 
IV,  263. 

2)  Einen  solchen  Zuzug  von  5  bis  MO  Mann  hatte  Bern  wfthrend  der 
Belagerung  des  Steins  zu  Rheinfelden  von  den  abrigen  Orten  der  Eidge- 
nossen allerdings  verlangt;  jedoch  wurde  derselbe  erst  zur  Belagerung  von 
Seckingen  wirUich  gesandt,  n&mlich  von  Luzem,  Uri  und  Schwyz  zusam- 
men 575  Mann.  S.  hieraber  FrOnd  S.  241  ff. ,  femer  Beinheim  S.  382  und 
B.  Chron.  IV,  198,  sowie  auch  im  Luzemer  Staatsarchiv  die  Briefe  der 
Bemer  HaupÜeute  im  Lager  vor  Rheinfelden  an  den  Bath  von  Luzem, 
vom  1.  bis  14.  Sept.  1445. 

3)  Dieser  Rathsbeschluss,  dessen  Datum  wir  nicht  kennen,  findet  sich 
in  keinem  der  erhaltenen  Bathsbücher.  Auch  ist  uns  der  Bericht  Offen- 
burgs  über  die  hierauf  bezüglichen  Verhandlungen  des  Raths  mit  der  Hohen 
Stube  sehr  unvoUst&idig  erhalten,  so  dass  wir  aus  demselben  nur  ersehen 
können,  dass  dieser  Beschluss  in  die  Zeit  der  Belagerung  des  Steins  von 
Rheinfelden  gehört,  d.  h.  jedenfalls  noch  vor  den  12.  Sept.;  s.  Offenburg 
S.  294,  Anm.  5. 

4)  Die  Anwendung  dieser  letzteren  Bestimmung  s.  B.  Chron.  IV,  278. 


492  Anonyme  Chronik. 

Das  kein  burger  von  Basel   keiner  uszlendigen 

personen   hilff,    rädt   noch    bistand    thflg   wider    ein 

anderen  burger  von  Basel. 

Umb  das  fruntschaffb  und  lieby  zwuschen  unseren  bür- 
geren und  den  unseren  ie  me  und  me  zünemme,  und  hasz» 
und  nyd  vermitten  werd,  so  händ  rädt  und  sechs  furter  er- 
kannt ^j,  geordnet  und  wellen:  Das  do  keiner  unserer  burger, 
edel  noch  unedel,  rych  noch  arm,  keiner  [42^]  frömbden  noch 
uszwendigen  personen,  die  nit  unser  burger  sind  und  aber  hie 
zu  Basel  ze  thün  hetten  oder  gewonen,  wider  unser  gemeindio 
der  statt  Basel  noch  wider  keynen  unsem  burger  kein  hilff 
noch  rädt  noch  bystand  ze  thün  geben  sollen  in  keinerley  weg, 
weder  vor  rädt  noch  vor  gericht,  geistlichem  noch  weltlichem, 
heimlich  noch  offenlich,  in  dhein  wysz.  Denn  wer  sollichs 
thet  und  handlet  gevorlich,  das  sich  kuntlich  erfiind,  der  soll» 
pflichtig  sin  und  gebunden,  rädt  und  meyster  oder  dem  burger, 
der  des  schaden  oder  costen  genommen  oder  empfangen  hettej 
solichen  schaden  abzul^en,  und  sol  im  ouch  der  mit  recht 
erkent  werden. 


[46^]  Von  bopst  Felix  erste  mesz^).  » 

1440  Do  er  sin  erste  mesz  zu  Basel  hat '),  do  opfert  im  sin  sun 
der  hertzog  von  Saphoi  ein  [guldin  brott,  der  ander  sun  groff 
ze  Jen£f^)  ein  silberin  brot,  der  margroff  von  K&telen  ein  dl- 
berin  vasz  mit  win,  und  groff  Hans  von  Tierstein  ein  guldin 
vasz  mit  win.  Und  do  die  mesz  uszkam,  do  satzt  man  im  die» 
krön  uff.  Do  stund  er  uff  offiiem  plan  und  gab  den  segen. 
Damoch  sasz  er  uff  und  reyt  von  dem  münster  zu  den  Pre- 
digern; do  nam  er  sin  imbis  und  sin  nachtmol.  Do  wurden 
in  sinem  nammen  gessen  des  tags  2000  brot,  und  [47]  ein 
gantze  beck  brotes.  m 

10.  Hl. :  widor  anser  bnrger  gemeind. 

1)  Auch  dieser  Rathsbeschluss  wurde  offenbar  in  derselben  Sitzung 
des  Grossen  Käthes  gefasst,  wie  der  vorhergehende.  Hiefür  spricht  nicht 
nur  der  Ausdruck  »förter  erkannt  <,  sondern  auch  der  fragmentirte  Bericht 
bei  Offenburg  Über  die  betreffenden  Verhandlungen,  welche  beide  Beschlüsse 
zugleich  berühren;  s.  oben  S.  296  ff. 

2)  Über  diesen  Abschnitt  s.  oben  die  Einleitung,  S.  475. 

3)  N&mlich  bei  seiner  Krönung,  am  24.  Juli  1440;  vgl.  oben  S.  479. 

4)  Über  beide  Söhne  s.  ebend.  Anm.  3. 


1440.  1449.  493 

Als  er  von  den  Predigern  zAch,  volget  im  ein  grosse  schar 
noch,  80  im  zugehört,  und  kamen  in  sollichen  kostlichen 
dingen  von  gold  und  silber  und  kleinot,  das  man  kostlicher 
ding  nie  gesach  von  grossen  herren,  hertzogen,  grofen,  frygen, 
5rittem  und  knechten.  Und  zoch  inn  herr  Heinrich  von  Bam- 
Steins  hoff  by  dem  münster  ^j. 

Damoch  im  49.  jor  ward  er  wider  von  dem  bapstumb  ge-  t449 
tediget  und  ward  ein  legat^). 

1)  Über  den  Ramsteinerhof  s.  B.  Chron.  IV,  76,  Anm.  2. 

2)  In  BerlingerB  Etterlin  Bl.  14  ist  hier  noch  folgender  Zusatz  beige- 
fügt: Zum  letoten,  nach  ettlicher  sag,  ist  er  in  ein  Garthusz  gangen  am 
Lossnersee,  heisst  Attung.  —  YermutUich  ist  hier  das  Ritterstift  Ripailles 
am  Qenfersee,  wo  der  gewesene  Papst  seine  Tage  beschloss,  yerwechselt 
mit  dem  Priorat  Aython  in  Spanien,  wohin  ein  andres  Haupt  des  Basler 
Concils,  nämlich  der  Cardinal  Johann  von  Segovia,  in  der  Folge  sich 
zurückzog. 


Beilage. 

Anordnungen 

Zum  Einzug  und  zur  Krönung 

Felix  V. 

Eine  Ergän&ung  zu  dem  Wenigen,  was  die  Anonyme  Chronik  & 
über  den  Einzug  und  die  Krönung  des  vom  Concil  erwählten  Papstes 
Felix  V  berichtet^},  bilden  die  hierauf  bezüglichen  Kundgebungen 
des  Rathes  an  die  Bargerschaft,  welche  uns  von  unbekannter  Hand 
im  Rufbuche  noch  erhalten  sind  ^).  Wir  finden  darunter  auch  einen 
besonderen  »Ruf«  in  Betreff  der  Juden,  welche  seit  Ende  des  14.  Jahr-i« 
hunderts  zwar  nicht  mehr  in  Basel,  umso  zahlreicher  jedoch  an 
Terschiedenen  Orten  im  Elsass  wohnten,  und  die  nach  altem  Brauch 
dem  neuen  Papste  ihre  Huldigung  darbringen  sollten.  Der  be- 
treffende Ruf,  welcher  jede  Beleidigung  der  über  diese  Zeit  die  Stadt 
besuchenden  Juden  bei  Strafe  verbietet,  ist  nun  allerdings  im  Ruf-is 
buche  wieder  gestrichen  und  wurde  somit  nicht  ausgerufen.  Der  Qrund 
aber  für  diese  Streichung  war  wohl  die  Erwägung,  dass  es  nidit 
klug  sei,  den  städtischen  Pöbel  auf  die  verhassten  Hebräer  noch 
besonders  aufmerksam  zu  machen,  sondern  dass  diese  am  sichersten 
seien,  wenn  sie  in  der  zahllosen  Menge  der  fremden  Qftste  mOg-SQ 
liehst  unbeachtet  blieben.  Dieser  Ruf,  obschon  seine  Bekanntmachung 
aus  Gründen  der  Zweckmässigkeit  unterblieb,  enthält  also  doch  die 
Grundsätze,  nach  welchen  der  Rath  zu  verfahren  gedachte,  und 
deshalb  lassen  wir  ihn  hier  gleich  den  andern  Kundgebungen 
folgen.  & 

1)  S.  oben  S.  478  ff. 

2)  S.  Rufbuch  I,  Bl.  115>>ff.  und  124b  ff.  Die  SchrifUflge  emd  nidit 
diejenigen  des  damaligen  Stadtschreibera  Johann  von  Bingen,  und  der 
damalige  Unterschreibcr  ist  bis  jetzt  nicht  ermittelt;  b.  B.  Chron.  IV,  136. 


Beilage.  495 

a. 
[115^]      Anno  ec.  1440,  Johannis  baptiste^}. 

Lieben  herren  und  g&ten  fründe  I     Unser  herren  burger-  i44o 
meister  und  rate  tfint  üch  sagen  und  verkünden,  daz  unser 

&  heiliger  vatter  der  erweit  bebst  Felix  der  fünfte  mit  fiirsten, 
grossen  herren  und  erlicher  ritterschaft  alhie  zu  Basel  insiehen 
wil  und  sich  zu  dem  heiligen  concilio  fügen,  mergklich  an- 
ligende  Sachen  der  heiligen  Cristenheit  helffen  zu  gutem  ende 
zu  bringende.    Und  wirt  sin  heilikeit  also  inriten  üf  sant  Jo-  Jani  24 

lohanns  tag  nechst  künftig;  und  wirt  zu  Eschemerthor  inhar 
riten  untz  zem  spittal*^),  und  des  abhin  slahen  wider  die  Bar- 
füssen  und  die  Gerwer  abe,  durch  den  Kommergkt  und  durch 
den  Yischmerckt,  und  vor  dem  Rinthor  die  Ysengasse  wider 
üfhar  untz  zem  spittal,  und  des  ufhin  in  das  münster. 

15  Darumbe  so  tünt  üch  unser  herren  gebieten  by  grossen 
straffangen,  daz  menglich  siner  heilikeit,  den  fürsten  und 
herren,  der  ritterschafft  und  menglichem,  so  mit  siner  heilikeit 
kommen  werden,  zucht  tükgent  und  ere  erbieten  solle,  und  sich 
ftüntlich  und  tugentlich  mit  werten  und  wergken  und  in  alle 

20  wise  gegen  inen  halten.  Wer  daz  nit  endfite,  der  würde  darumbe 
swerlich  gestroffet;  da  wissent  üch  nach  ze  richtende! 

[116]  Man  wirt  sin  lieilikeit  euch  mit  grossen  eren  em- 
phohen  mit  dem  heiltüm  und  mit  aller  phafheit,  die  mit  allen 
kertzen  werdent  gan  in  der  procession.     Des  glichen  werdent 

25 unser  herren  die  rfite  euch  gan  in  einer  procession,  mit  iren 
schfippelin.  Und  wirt  von  ieder  zunft«  ein  erber  treflicher 
manne  geordent,  die  stehe  tragen  soUent  und  den  lüten  weren 
nnd  die  zemen;  des  glichen  der  schulthes,  yogt,  die  amptlüte, 
ratzknechte  und  wachtmeistere,  und  der  zunfte  knechte.   Den 

30  selben  sol  ouoh  menglich  gehorsam  sin  by  den  eiden,  und 
sol  sich  niemand  wider  si  setzen,  by  grosser  straffung;  wand 
die  procession  wirt  glich  sin,  als  man  üf  unsers  herren  fton- 
lichnams  tag  gewonheit  hat  ze  tünde^]. 

Es  sol  euch  menglich  vor  siner  thür  und  vor  sinem  huse 

35  die  gassen  sufer  machen,  grasz  zetten  und  die  Strassen  zieren, 
mit  bömen  bestecken  und  mit  tüchem  behencken  und  in  ander 

8.  He. :  xn  guten  ende.       15.  Es. :  t^t  üch  nnsern  herren. 

1)  Der  hier  folgende  Ruf  ergieng  jedenfalls  nicht  'erst  am  24.  Juni, 
sondern  einige  Tage  vorher;  s.  unten. 

2)  Über  diesen  Weg  vgl.  oben  S.  478. 

3)  Über  die  Fronleichnamsprocession  s.  Brilingers  Geremoniale. 


496  Anonyme  Chronik. 

wise,  üf  daz  allerhübschest  sa  daz  sin  mag.  Und  sol  daz 
bescheen  dem  heiligen  sacrament,  daz  vor  einer  heilikeit  gand 
wirt,  und  ouch  siner  heilikeit  zen  eren. 

[116**]  Lieben  herren  und  guten  fninde!  Ir  sollent  ouch 
Ibissen,  daz  man  mit  allen  glocken  lütende  wirt  und  frödde-» 
füre  machen,  bede  nacht  und  tag.  Darumbe  sol  menglich  be- 
stellen ein  bütten  mit  wasser  in  sinem  huse  ze  habende,  und 
dester  ernstlicher  zem  füre  und  zem  liecht  ze  lügende,  und 
ernsthaftig  und  sorgsam  ze  sinde,  fürer  denn  zu  andern  ziten; 
wand  daz  ein  grosz  notdurft  ist.  Denn  man  wil  umbeschicken  i« 
und  solichs  lassen  besehen ;  und  wer  nit  solichs  hat,  der  wirt 
on  zwivel  darumbe  gestraffet;  da  wissent  üch  nach  ze  richtende! 


b. 
Jaii2i      [124^]  Vigilia  Marie  Magdalene. 

Lieben  herren  und  guten  fründe!  Unser  herren  rate  undi^ 
meister  tünt  üch  yerkünden  und  sagen:  Als  üch  wol  ze  wissen 
mag  sin,  daz  unser  heiliger  vatter  der  hobst  Felix  der  fünfte 
Jaii  24  üf  Sonnentag  nehst  künftig  sin  bfibstlich  crone  emphohen  wil, 
da  versehelich  ist,  daz  yU  Volkes  har  kommen  werde,  den  sollent 
ir  zucht  und  eren  erbieten  mit  toorten  und  wergken,  und  in» 
alle  wise  daz  beschehen  mag.  Wer  daz  nit  entete,  der  würde 
darumbe  gestroffet,  daz  im  nützer  were,  er  hette  solichs  getan. 

Man  wirt  ouch  die  Sachen  der  cronunge  fir&  aneyohen, 
vor  dem  münster  uf  dem  gerüste,  da  menglich  z&  kommen 
Wirt,  frowen  und  man.  Da  sollent  die  frowen  sich  nit  wider  s 
die  man  vermischein.  Denn  die  frowen  sollent  aUe  stan  uff 
der  Site  nebent  sant  Johanns  cappeln,  vor  dem  geistlichen  ge- 
richte*)  anhin  untz  sant  Gallen  thür');  und  die  man  uf  der 
andern  siten,  von  sant  Katherinen  hoff^)  des  üfhin  wider  daz 
münster  untz    des   von  Busnang  hof*).     Wer  sich  da  under» 

29.  Hl.:  wider  die  m^uter. 

1)  Über  dieses  Haus,  den  Sits  des  geistlichen  Gerichts,  s.  B.  Chron. 
IV,  302,  Anm.  2. 

2)  Die  Galluspforte  des  Münsters. 

3)  Über  diesen  Hof,  jetzt  Secundarschule,  s.  Fechters  Top.  S.  20. 

4)  Das  jetzige  Antistitium;  s.  Fechters  Top.  S.  21,  Anm.  1.  Unser  Text 
zeigt  deutlich,  dass  es  sich  hier  um  ein  Eckhaus  handelt  —  also  nicht  am 
das  neben  dem  Antistitium  stehende  Haus  Nr.  10,  wie  ich  B.  Chron.  IV, 
302,  Anm.  4  vermuthet  hatte.  Demnach  ist  letztere  Anmerkung  zu  be- 
richtigen. 


Beilage.  497 

daz  ander  vermischelet,  der  müs   10  s.  phennig  one  gnade  ze 
besserung  geben. 

Ir  sollent  ouch  wissen:  So  die  zit  kompt,  .daz  man  sin 
heilikeit  crSnen  sol ,    so   wirt  einer  uf  dem  geruste  aneheben 
simd  singen  mit  luter  stymme  »kyrieleysonv.   Dein  sol  menglich 
ouch  nachsingen  i^kyrieleysonc,  so  dicke  er  daz  singet. 

[125]  Ouch  sollent  ir  wissen:  Und  wenn  sin  heilikeit  ge- 
crfinet  wirt,  so  wirt  man  ein  procession  haben  mit  kertzen 
und  mit  der  priesterschaft,  von  dem  münster  untz  zem  Tüt- 

10  sehen  huse,  zem  thor  usz  den  graben  abe,  und  zem  nehsten 
Eschemerthor  wider  inhar^)  die  Frien  Strasse  harabe,  hie  vor 
dem  richthus  anhin  über  die  Nüwen  Brugk^),  hinder  dem 
Blumen  3]  anhin  untz  zu  den  Bredigern.  Da  wirt  er  den  tag 
bliben   untz   momendes   sant  Jacobs  tag.     So   wirt   man  sin  Jnu  25 

»heilikeit  wider  reichen  mit  der  procession,  den  kertzen  und 
aller  herlikeit,  als  davor  bescheen  ist.  Und  wirt  man  an  der 
selben  widerfart  gan  von  den  Bredigern  har  vor  der  von 
Louffen  hus  ^)  anhin,  vor  sant  Peters  kilchen,  vor  dem  Schönen 
Hus^}  üfhin,  die  Spaln  harabe®),   und  die  Gerwer  üfhin,  vor 

20 der  Barf&ssen  kilch  anhin  zem  spittal,  und  den  rein'']  ufhin 
wider  zem  münster. 

Darumbe  t&nt  üch  unser  herren  gebieten  und  bitten,  daz 
menglich  vor  sinem  huse  in  den  selben  stressen  rumen  und 
sufer  machen  soUe,  und  mit  grasz  zetten  und  mit  b&men  be* 

25  stecken,  die  Strassen  ouch   mit  hübschen   tfichem   bedecken, 

der  es  gehaben  mag,  got  ze  lobe  und  siner  heilikeit  zen  eren. 

[125^]  Man  wirt  ouch  lüte  ordenen,  die  das  volk  zucktgen 

und  meistern  sollent.     Den  sol  menglich    gehorsam  sin  und 

1)  Durch  das  innere  St.  Albanthor  hinaus  und  längs  dem  St  Alban- 
graben zum  inneren  Aschenthor. 

2)  Diese  über  den  Birsig  führende  Brücke  lag  neben  der  sp&teren  Brod- 
laube, also  an  der  nördlichen  Schmalseite  des  jetiigen  Marktplatzes.  Der 
Zug  gieng  somit  vom  Kommarkt  durch  die  Sporrengasse,  über  die  Brod- 
laube, durch  die  jetzige  Stadthausgasse  und  Schwanengasse,  dann  den 
Blumenrain  hinan. 

3)  »Zum  Blumen«  hiess  der  jetzige  (Gasthof  zu  den  3  Königen. 

4)  Über  diesen  Hof  s.  B.  Chron.  IV,  76,  Anm.  4.  Ihn  bewohnte  1453 
Hans  Ton  Laufen  und  seine  Mutter  Qreda;  s.  Schönberg  S.  641. 

5)  Sonst  auch  zum  »Schönen  Ort«  genannt;  s.  B.  Chron.  IV,  317, 
Anm.  9. 

6)  Jetzt  Spalenberg.  Der  Zug  gieng  also  vom  Predigerkloster  durch 
das  innere  St  Johannsthor,  die  St  Fetersgasse,  den  Nadelberg  und  den 
Spalenberg  hinab  zum  Kornmarkt,  und  von  hier  die  Gerbergasse  hinan. 

7)  Jetzt  Münsterberg. 

BMler  Ohroniken.  Y.  32 


498  Anonyme  Chronik. 

sich  fnintlich  und  gAtlich  halten,  ob  si  darumbe  nit  gestroffet 
weiden  wellen. 

Es  ist  ouch  menglichem   erloupt  lange  messer  die  zit  ze 
Juli  26  tragen,  untz  an  zinstag  anhin  und  nit  fürer ;  nit  daz  ir  untzucht 
began  soUent,  denn  untzucht  frunüich  und  g&tlich  weren,  wo  5 
ir  sehent  oder  hortent,   daz  solichs  iemant  understan  wftlte^). 

[126]  Lieben  frunde!  Unser  herren  tfint  üch  ouch  ze 
wissend,  daz  sy  der  Judisheit^),  so  ietz  alhie  ist  und  ouch 
noch  har  kommende  wirt,  ein  trostunge  und  geleit  geben  la 
habent;  wand  inen  geseit  ist,  daz  sy  by  solicher  cronunge 
unsers  heiligen  vatters  des  bobsts  sin  sollen.  Darumbe  so 
wellent  inen  weder  laster  noch  leit  nit  t&n,  ob  ir  nit  darumbe 
gestroffet  werden  wellen. 

1)  Zwischen  diesem  und  dem  folgenden  Ruf  enth&lt  das  Rufbneh 
Bl.  125b  noch  mehrere  Kufe  ohne  Datum,  welche  die  Fapstkrönung  nicht 
hetreffen. 

2)  Üher  die  Juden  bei  der  Krönung  s.  Wurstisen  S.  369,  und  vgl.  oben 
S.  494. 


vm. 

Die  Anonyme  Chronik 

der  Burgunderkriege 

1473—1479. 


32* 


Einleitung. 


Wie  die  Anonyme  Chronik  von  1445,  so  ist  uns  in  der^]^^J^*^- 
Beinheimischen  Handschrift  auf  Bl.  93  bis  116  auch  eine  solche  JjfJ^J;^ 
der  Burgunderkriege  erhalten  —  jedoch  nur  in  Gestalt  einer  hs. 

5  Compilation,  deren  Grundlage  und  Hauptinhalt  der  entsprechende 
Theil  von  Etterlins  Chronik  bildet  i).  Es  ist  somit  alles  weg- 
gelassen, was  schon  aus  letzterem  Werke  konnte  genommen 
werden,  und  deshalb  dürfen  wir  auch  kein  unversehrtes  Ganzes 
erwarten,   wenn  wir  aus  dem  Texte  Etterlins   diese  Zusätze 

10  ausscheiden  und  zusammenstellen.  Immerhin  erhalten  wir  auf 
diese  Weise  eine  Chronik,  welche  von  1473  bis  1479  reicht; 
und  abgesehen  davon,  dass  wir  einen  passenden  Eingang  und 
Anfang  vermissen,  so  stossen  wir  auf  fühlbare  Lücken  eigent- 
lich nur  beim  Gericht  über  Hagenbach,  beim  Sturm  auf  Orbe 

15  und  bei  den  vier  Hauptschlachten,  also  bei  H^ricourt,  Grranson, 
Murten  und  Nancy. 

Suchen  wir  nach  Hilfsquellen,  um  diese  Lücken  zu  er- 
gänzen, so  finden  sich  in  der  Beinheimischen  Hs.  allerdings 
auf  den  Bändern  von  Bl.  93  und  103  noch  zwei  Zusätze,  welche 

20  ohne  Zweifel  zu  dieser  Chronik  gehören  ^j.  Der  erste  erzählt 
z.  J.  1473  einige  Beispiele  von  Hagenbachs  Willkür  und  ge- 
hört der  Zeit  nach  noch  vor  den  ersten  Zusatz  im  Texte  ^). 
Der  zweite  hingegen,  Basels  Antheil  am  eroberten  Granson 
betreffend,  gehört  z.  J.  1475  und  ist  nur  aus  Missverstand  bei 

1)  Vgl  oben  S.  447. 

2)  Vgl.  oben  S.  450. 

3)  Yennuthlich  hatte  Berlinger  auf  Bl.  93  beim  Abschreiben  aus  Etter^ 
lein  nieht  gleich  bemerkt,  dass  schon  hier  die  Chronik  der  Burgunderkriege 
Stoff  EU  Ergänsungen  biete,  und  deshalb  trug  er  den  ersten  Zusatz  aus 
dieser  Quelle  erst  nachträglich  auf  dem  Bande  ein. 


502  Burgunderkriege. 

der  dortigen  Schlacht  von  1476  angebracht^).   Ausserdem  noch 
findet  sich  weiter  vom  in  der  Hs.,  auf  Bl.  74,  unter  den  Zu- 
sätzen zu  Appenwilers  Chronik  ein  Abschnitt  über  die  Siege 
bei  Granson  und  Murten,   dessen  Inhalt  wahrscheinlich  aus 
der  vorliegenden  Chronik  stammt  2).     Da  derselbe  jedoch  nur& 
die  Beute  erwähnt  und  zur  wirklichen  Ergänzung  der  vorhan- 
denen Lücken  keineswegs  ausreichen  würde,  so  mag  es  ge- 
nügen, wenn  wir  die  eben  erwähnten  Zusätze  zu  Appenwiler, 
zu  welchen  er  jetzt  gehört,  als  Beilage  folgen  lassen. 
*Biufiin!         Wie  die  meisten  Chroniken   der  Beinheimischen  Hs.,  soio 
ist  auch  die  vorliegende  zugleich  noch    in  Berlingers  Etterlin 
auf  Bl.  83^ — 97    erhalten,    in    handschriftlichen   Zusätzen   zu 
Etterlins  gedrucktem  Texte '^j.     Das  Wenige  jedoch,  was  wir 
über  die  Burgunderkriege  hier   etwa  mehr   finden  als  in  der 
Beinheimischen  Hs.,  füllt  die  oben  erwähnten  Lücken  keines- li 
wegs  aus,   und  überdiess  bemerken   wir  darunter  eine  Reihe 
von   Zusätzen,    welche    schon   durch   die    etwas    veränderten 
Schriftzüge  und  die    arabischen  Ziffern  zeigen,   dass  sie  aus 
anderer  Quelle  stammen  4).     Auch   unter  denjenigen  Zusätzen, 
welche  sich  von  den  sichern,  schon  in  der  Beinheimischen» 
Hs.  erhaltenen  Theilen  unsrer  Chronik  durch  kein  bestimmtes 
Merkmal  unterscheiden,  bemerken  wir  übrigens  solche,  deren 
Inhalt  ihre  ursprüngliche  Zugehörigkeit  bezweifeln  lässt     In 
einem    derselben,  z.  J.  1473,    wird   nämlich   bereits    der   Abt 
Theobald  Huldweck  von  Lützel  genannt,  der  zu  dieser  Würde« 
erst  1495  gelangte^);  und  in  einem  andern,  über  das  bei  Nancy 
eroberte  Geschütz,  lauten  die  Angaben  viel   genauer  als   im 
Texte  der  Beinheimischen  Hs.  *).    Wir  müssen  es  demnach  da- 
hingestellt lassen,  in  wie   weit  überhaupt  diese  nur  in  Ber- 
lingers Etterlin  vorhandenen  Zusätze  dem  ursprünglichen  Texte» 
der  Chronik  angehören.     Wenn  wir  nun  Bl.  83^  zu  Etterlins 
Bericht  über   die  Verpfandung  der  vorderöstreichischen  Lande 

1)  Die  Eroberung  von  Granson,  im  April  1475,  erscheint  in  der  Chronik 
Tenrechselt  mit  dem  gleiehieitigen  Gefedite  vor  Oranges,  und  diese  Vei^ 
wirrung  mag  die  Ursache  sein,  warum  Berlinger  die  Nachricht  von  Basels 
Versieht  auf  seinen  AntheU  an  dieser  Eroberung  nicht  am  richtigen  Ort 
anbrachte,  sondern  erst  nachträglich  auf  dem  Rande  von  BL  103,  d.  h.  bei 
der  Belagerung  von  1476. 

2)  Näheres  8.  unten  in  der  Beüage  I. 

3)  VgL  oben  S.  457. 

4)  Nftmlich  aus  den  sp&tem,  bis  1480  reichenden  Annalen;  s.  oben 
S.  459. 

5)  S.  MOlinen,  Helvetia  Sacra  I,  191. 

6)  VgL  Cod.  Beinheim  BL  115b  mit  B.  Etterlin  Bl.  97. 


Einleitung.  503 

den  Betrag  der  Pfandsumme,  »nämlich  80000  guldinc,  und 
die  ungenaue  Jahrzahl  »1468«  ergänzt  finden,  oder  Bl.  86  zum 
Gericht  über  Hagenbach  den  Namen  seines  Vertheidigers 
xHans  Irme  von  Basel« ^),  so  bleibt  es  fraglich,  ob  wir  hier 

5  die  dürftigen  Spuren  verlorener  Abschnitte  aus  der  Chronik 
vor  uns  haben,  oder  einfache  Zusätze  Berlingers  aus  irgend- 
welcher sonstigen  Quelle. 

Die  XJn Vollständigkeit,  in  welcher  uns  diese  Chronik  in  ^q^^^ 
Berlingers  Etterlin  wie  in  der  Beinheimischen  Hs.   erhalten 

10  ist,  bildet  allerdings  nicht  ihren  einzigen  Mangel.  Denn  über 
die  auswärtigen  Ereignisse  zeigt  sich  der  unbekannte  Verfasser 
theilweise  sehr  ungenau  unterrichtet,  so  namentlich  über  den 
Aufstand  in  Breisach,  welcher  Hagenbachs  Sturz  zur  Folge 
hatte.   Auch  verwechselt  und  vermengt  er  hin  und  wieder  ver- 

15  schiedene  Kriegsthaten,  wie  z.  B.  die  Eroberung  von  Granson 
und  das  Gefecht  vor  Granges,  oder  wie  die  Erstürmung  von 
L'Isle  und  von  Pont-de-Boide,  deren  Namen  er  beide  nicht 
weiss.  Immerhin  benützte  unser  Chronist,  wo  er  konnte,  auch 
briefliche  Mittheilungen;   denn  wenigstens  für  seinen  Bericht 

20  über  die  Schlacht  bei  Nancy  lässt  sich  eine  solche  Quelle  noch 
nachweisen ,  nämlich  jener  Brief  des  Söldnerhauptmanns  Va- 
lentin von  Neuenstein,  dessen  Inhalt  auch  Knebel  in  seinem 
Tagebuch  verwerthete^).  Zugleich  aber  enthält  die  vorliegende 
kurze  Chronik  auch  manches,  was  wir  in  dem  eben  genannten, 

25  weit  umfangreicheren  Werk  umsonst  suchen  würden,  und  schon 
aus  diesem  Grunde  erscheint  sie  keineswegs  werthlos. 

Da  an  einer  Stelle  das  zehnjährige  Bündniss  von  1474  ^"*-^^  ^ 
zwischen  den  Eidgenossen  und  der  Niedem  Vereinung  be-  >eit  und 
reits  als  abgelaufen  erwähnt  wird,  so  ergibt  sich  hieraus,  dass 

30 diese  Chronik  jedenfalls  erst  nach  1484  geschrieben  wurdet). 
An  einer  andern  Stelle  aber,  beim  Durchmarsch  der  Eidge- 
nossen durch  Basel  um  Weihnachten  1476,  führt  sich  der  Ver- 
fasser persönlich  ein:  »Ich  wen«  u.  s.  w.  Jedoch  erfahren  wir 
hieraus  nichts  anderes,  als  was   uns   die  ganze  Chronik  schon 

35  ohnehin  zeigt,  nämlich  dass  er  noch  ein  Zeitgenosse  jener  Kriege 
war,  und  dass  er  jedenfalls  in  Basel  lebte  und  schrieb. 


1)  Eine  weitere  Erg&nziing  zu  diesem  Gericht  stammt  aus  Sinners  Fort- 
setzung von  Appenwilers  Chronik ;  vgl.  B.  Etterlin  Bl.  86^  mit  B.  Chron. 
IV,  360  ff. 

2)  S.  B.  Chron.  IH,  94  ff. 

3)  Die  betreffende  Stelle  findet  sich  allerdings  nicht  in  der  Beinheimi- 
schen Hs.,  sondern  nur  in  Berlingers  Etterlin;  s.  unten  S.  510. 


' 


504  Burgunderkriege. 

Aasgibe.  Indem  wir  der  Torliegenden  Ausgabe  den  Text  der  Bein- 
heimischen  Hs.  zu  Grunde  legen,  unterscheiden  ivir  einzehie 
wenige  Stellen,  welche  dort  eingeklammert  sind  und  mithin 
in  der  Vorlage  wohl  nur  als  Zusätze  standen,  durch  runde 
Klammem.  Von  den  yerschiedenen  Zusätzen  hingegen,  welches 
nur  in  Berlingers  Etterlin  sich  finden,  lassen  wir  zum  voraus 
diejenigen  weg,  welche  durch  äussere  Merkmale  zu  der  An- 
nahme berechtigen,  dass  sie  zu  den  Späteren  Basler  Annalen 
gehören  i).  Ebenso  lassen  wir  die  schon  oben  angeführten  Zu- 
sätze auf  Bl.  83^  und  Bl.  86  weg^),  da  sie  ausser  allem  Zu-io 
sammenhang  mit  dem  Beinheimischen  Texte  stehen.  Die 
übrigen  Zusätze  hingegen  nehmen  wir  alle  auf,  indem  wir  sie 
durch  eckige  Klammem  unterscheiden  —  mit  einziger  Aus- 
nahme derjenigen  über  die  Beute  von  Nancy.  Denn  dieser 
bildet,  wie  schon  bemerkt^),  zum  Beinheimischen  Texte  nicht is 
einen  Zusatz,  sondern  eher  eine  Variante,  und  deshalb  bringen 
wir  ihn  in  der  Variantenrubrik.  Weiter  aber  setzen  wir  in 
Klammem  auch  die  einzelnen  Wörter,  welche  wir  hin  und 
wieder  aus  Berlingers  Etterlin  ergänzen,  weU  sie  in  der  Bein- 
heimischen Hs.  fehlen.  n 

Wo  ganze  Abschnitte  zu  fehlen  scheinen,  wie  am  Anfang 
und  beim  Gericht  über  Hagenbach,  da  versuchen  wir  keinerlei 
Ergänzung.  Wo  hingegen  nur  Bruchstücke  vorhanden  sind, 
wie  namentlich  in  den  Schlachtberichten,  da  fügen  wir  aus 
dem  in  der  Hs.  dazwischen  stehenden  Texte  Etterlins  wenig- 2s 
stens  das  Nöthigste  ein,  um  zwischen  diesen  getrennten  Frag- 
menten doch  einigermassen  einen  Zusammenhang  herzustellen. 
Nur  im  letzten  Theil  der  Chronik,  über  die  Schlacht  bei  Nancy, 
ist  uns  Etterlins  Text  hiefür  entbehrlich,  indem  wir  an  seine 
Stelle  jenen  Brief  Valentins  von  Neuenstein  treten  lassen,  den» 
wir  schon  oben  als  die  Quelle  dieses  Schlachtberichtes  be- 
zeichnet haben  ^).  Alle  diese  Ergänzungen,  sowohl  aus  Etterlin 
als  aus  dem  Briefe,  geben  wir  in  Cursivschrift,  und  ebenso 
auch  die  Ortsnamen,  welche  an  einzelnen  Stellen  fehlen,  in- 
dem in  der  Hs.  für  sie  eine  Lücke  gelassen  ist  Von  denss 
Überschriften  lassen  wir  nur  diejenigen  weg,  welche  vollständig 
aus  Etterlin  stammen.  Bei  solchen  aber,  welche  aus  beiden 
Quellen  compiliert  erscheinen,  geben  wir  das  aus  Etterlin  Ge- 


1)  S.  oben  S.  502,  Amn.  4. 

2)  S.  oben  S.  502  und  503. 

3)  S.  oben  S.  502. 

4)  S.  oben  S.  503. 


Einleitung.  505 

nommene  nicht  in  Cursiv,  sondern  kürzen  es  nur,  so  weit  der 
Zusammenhang  es  zulässt. 

Von  der   Orthographie   und    Zahlenschreibung   gilt   hier 
dasselbe  wie  bei  den  andern  Chroniken  der  Beinheimischen 

&Hs.i).  Als  Beilage  aber  lassen  wir  zunächst  die  oben  erwähn- 
ten Zusätze  zur  Chronik  Appenwilers  folgen  2).  Allerdings 
stehen  dieselben  mit  der  vorliegenden  Schrift  in  keinem  andern 
Zusammenhang,  als  dass  sie  einen  Abschnitt  z.  J.  1476  enthal- 
ten, welcher  wahrscheinlich  ein  Auszug  aus  letzterer  ist.     Da 

iojedoch  ihr  Hauptinhalt  die  Jahre  1480  bis  1487  umfasst,  so 
bilden  sie  —  wiewohl  unabsichtlich  —  doch  gewissermassen 
eine  Fortsetzung  auch  zu  der  vorliegenden  Chronik,  und  des- 
halb mögen  sie  in  Ermanglung  eines  passenderen  Ortes  hier 
ihre  Stelle  finden.     Eine  weitere  Beilage  bilden  sodann  noch 

15  einige  zerstreute  Abschnitte  ungewissen  Ursprungs,  welche  zwar 
einzig  in  Berlingers  Etierlin  erhalten  sind,  von  denen  sich 
jedoch  mit  einigem  Grunde  vermuthen  lässt,  dass  Berlinger 
sie  in  seiner  Vorlage  theils  als  weitere  Zusätze  zu  Appenwiler, 
theils  als  Fortsetzung  zur  Chronik   der  Burgunderkriege  vor- 

20  gefunden  habe. 

1)  S.  oben  S.  348. 
2}  S.  oben  S.  502. 


1473  [93]  Anno  ec.  73  liesz  der  landtvofft,  herr  Peter  von  Hagen- 

bach^  zu  Tann  on  alles  recht  erlangt  und  unverschuld  der  Sachen 
4  mannen    die  köpff  abschlachen  ^)  [under  welchen  einer  heir 
Theobalds  Huldwecken  ^j  eins  apts  von  Lützels  vatter  gewesen]. 
Man  wolt  me  enthAptet  han;  wurden  sy  erbetten  durch  ettlic^^ 
herren,  die  dazemal  by  im  warent. 

Er  gebot  ouch  in  allem  Sundtgow  und  Elsasz,  das  yeg- 
licher  hund  müst  einen  grossen  knebel  an  dem  hals  tragen 
hangen '}. 

[93^1    Wie  dem   hertzogen  von  Burgund   die  losung  t» 
der  versetzten  landtschafft  verkündet  ward. 

In  dem  jor  1473  ^)  seyt  der  hertzog  Sygmund  von  Osterrich 
dem  hertzog  von  Burgund  die  losung  wider  zh:  er  w51t  sin 
land  wider  15sen,  und  möcht  sin  gelt  wider  nemmen  ze  Basel 
und  in  darumb  quittieren.  Das  wolt  der  hertzog  von  Bui^ti 
gund  nit  \him  und  meint  darin  zu  reden.  Nitdestminder  lag 
die  losung  in  der  statt  Basel. 

Wie  dei  hertzog  von  Burgund  für  Colmar,  darnach 
für  Brysach  kam,  uiid  wie  da  gehandlet  ward. 

In  dem  obgemelten  jär  do  kam  der  hertzog  von  Burgund» 

1.  Hs.:  Anno  ec.  LXXn  liesi  er  on  alles  recht.  —  Dieser  nnd  der  fblfende  Abschnitt, 
bis  >  hangen  < ,  steht  i.  d.  Hs.  nur  anf  dem  Rande  von  BL  93 .  3.  Das  Eiage- 

klammerte  nnr  in  Berlingers  Etterlin,  Bl.  86. 

1)  Am  4.  Juli  1473;  b.  H.  Witte,  i.  d.  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Ober- 
rheins, N.  F.  II,  9,  und  Tgl.  B.  Chron.  IE,  86  ff. 

2)  Th.  Huldweck  wurde  Abt  1495  und  starb  1535;  s.  Mülinen,  He]- 
vetia  Sacra  I,  191. 

3)  Vgl.  Witte  a.  a.  O.,  Bd.  I,  145. 

4)  1473  ist  richtig  für  die  nachher  en&hlte  Ankunft  Hersog  Karls  ia 
Elsass.  Die  Auslösung  der  Pfandschaft  hingegen,  welche  hier  sunidist 
folgt,  wurde  ihm  erst  im  AprU  1474  förmlich  angetragen;  s.  B.  Chron.  11. 
79,  Anm.  1. 


1473.  1474.  507 

in  Tütschy  land^);  und  kam  für  Colmar  und  begert  do,  das 
man  in  ynliesze  in  die  statt  mit  sinem  volck.  Desz  [94]  wo- 
rend  die  von  Colmar  erschrocken,  und  warend  doch  so  wis, 
Schlüssen  die  thor  und  grendel  zu.  Also  ward  der  hertzog 
&fast  zornig  und  meint:  er  wölt  in  \i\  zu  leid  thün.  Also 
enbuttend  sy  im:  wölt  er  mit  zweyhundert  man  hinin,  so 
wöltent  sy  in  hinin  Ion.  Er  wolt  es  nit  thün,  und  schickt  in 
den  landtvogt  herm  Peter  von  Hagenbach,  und  wolt  ynen 
den  merckt  abschlachen  und  den  feylen  kouff.  Und  also  zoch 

10 er  gon  Brysach  mit  sinem  volck;  und  do  liessend  in  die  von 
Brysach  lang  vor  dem  thor  halten,  das  er  fast  zornig  ward 
über  den  von  Hagenbach,  und  dröwt  im  das  houpt  abzu- 
schlachen.  Do  reyt  der  von  Hagenbach  zu  den  houptlütten 
an  das  thor  und   rett  doch  so  vil  mit  ynen,  das  sy  in  inlies- 

15 send  mit  der  macht.  Also  was  er  ein  gütte  wyl  zu  Brisach; 
und  warend  die  von  Brysach  weder  herren  noch  meister  in 
irer  statt,  und  gieng  inen  fast  übel. 

Darnach,   als  der  hertzog  von  Burgund  usz  Brysach  reyt 
mit  sim  züg^),    und   do   sy  über  die  Rynbrucken  uszkamend, 

20  do  nam  der  von  Hagenbach  300  Bickarten^)  und  fürt  die 
wider  in  die  statt;  und  nament  erst  den  bürgern,  was  in  vor 
bliben  was. 

Also  warent  vil  Tütscher  soldner  in  der  statt*).    Hattent  (i474) 
die  von  Fryburg  und  ettlich  in  der  statt  Brysach  ein  anschlag 

25  gethon  uff  ein  tag  ^) ,  und  soltent  an  einem  morgen  früe  an  das 
thor  sin  kommen ;  do  was  besteh,  das  sy  das  thor  offen  hetten 

26.  Hfl.:  oiFeii  hatten  fanden;  E:  hetten. 

1)  Er  kam  aus  Lothringen  und  überschritt  die  Vogesen  am  22.  Dec. 
1473.  Über  seinen  Besuch  im  Elsass  s.  namentlich  den  vom  Stadtschreiber 
G.  Megkynch  verfassten  Bericht  bei  Ochs  IV,  230  ff.  und  238  ff.,  den  ich 
im  Archiv  bis  jetzt  nicht  gefunden  habe,  femer  B.  Ghron.  U,  39  ff. ,  46  ff. 
und  76,  sowie  auch  den  Bericht  bei  Adelberg  Meyer,  auf  Bl.i267  der  Bein- 
heimischen  Hs. 

2)  Am  31.  Dec;  s.  B.  Chron.  II,  42. 

3)  Alle  andern  Berichte  schätzen  sie  auf  8  oder  900  Mann.  Vielleicht 
ißt  hier  300  entstellt  aus  800  (111^  statt  VIIIc). 

4]  Diese  kamen  erst  in  die  Stadt,  nachdem  die  Ficarden  auf  die  Klagen 
der  Breisacher  hin  waren  abberufen  worden;  s.  B.  Chron.  II,  47,  49  und  77. 
Über  ihre  Zahl  vgl.  ebend.  S.  58,  62  und  77.  In  wiefern  ihr  rückständiger 
Sold  die  Veranlassung  zu  dem  nachfolgenden  Aufstandsversuche  wurde, 
darüber  s.  H.  Witte,  a.  a.  O.,  Bd.  II,  54. 

5)  Auf  die  Nacht  vor  dem  14.  März;  s.  B.  Chron.  II,  64,  auch 
Witte  a.  a.  O. 


508  Burgunderkriege. 

fanden.  Also  sumtend  sich  die  von  Fryburg  so  lang^)  bisz 
in  den  schönen  heytteren  tag,  das  man  sy  sach  vor  der  statt 
hin  ziechen  wider  heim.  Also  ward  es  dem  landvogt  bald 
kunt  gethon  gon  Thann;  der  kam  wol  mit  60  pf erden  dar« 
Und  ward  red  darusz  und  seyt  man,  die  von  Basel  werend  ouch& 
darby  gesin^);  es  was  aber  nit  also. 

Darnach  fieng  der  von  Hagenbach  an  und  wolt  die  Tutschen 
[94^]  soldner  zwingen,  sy  solten  in  der  obem  statt  sin  (das 
man  nempt  uff  dem  Berg),  und  die  Bickarten^)  solten  in  disr 
nidem  statt  sin  und  die  brugk  innhalten.  Also  wurden  diei« 
Tutschen  zu  rädt  uff  ein  abent^),  und  zugen  zesammen  und 
weitend  die  Walchen  erstochen  han.  Also  hätten  sy  die  Tut- 
schen durch  iren  tolmetschen,  das  man  sy  mit  irer  hab^)  liesz 
usz  der  statt  Brysach  ziechen.     Disz  beschach  in  der  fasten  ^). 

[95]  Der  selb  HcLgenhach  gehott  einer  gantzen  gemeind  mit» 
April  10  sampt  den   soldnem  zu  Brisach ,   d(is    sy  am  heiligen  ostertag 
solten  gerust  syn,   in  der  statt  graben  ze  wercken'')]  ben&gt  in 
niit,  das  sy  vorhin  die  gantze  charwuchen  darinn  gewerckt 


1)  D.  h.  ein  Theil  der  Freiburger  kam  wohl  rechtzeitig  an  das  geöffnete 
Thor,  blieb  jedoch 'draussen  und  wartete  auf  die  übrigen;  diese  aber  hatten 
sich  in  der  Nacht  im  Walde  verirrt  und  kamen  daher  nicht;  s.  B.  Chron. 
II,  65. 

2)  Über  diese  Beschuldigung  vgl.  ebend.  Anm.  1,  femer  Bd.  HI,  379  ff, 

3)  Diese  neuen  Picarden,  5  oder  600  an  der  Zahl,  brachte  Hagenbach 
erst  am  6.  April  in  die  Stadt;  s.  B.  Chron.  U,  72  ff.  und  77. 

4)  Über  diesen  Aufstand  der  Söldner  und  der  Bürger  von  Breisach,, 
der  am  Abend  des  Ostersonntags  (10.  April)  zum  Ausbruch  kam,  s.  nament- 
lich den  Bericht  ihres  Hauptmanns  Friedrich  Kappeier,  bei  Mone,  Quellen 
m,  432  ff.,  femer  B.  Chron.  H,  75  und  77  ff. 

5)  Ihre  Habe  wurde  ihnen  am  Montag  Morgen  nachgesandt,  nachdem 
sie  die  Nacht  über  jenseits  der  Rheinbrücke  geblieben  waren;  s.  B.  Chroo. 
n,  77,  und  Bd.  III,  300. 

6)  Mit  dieser  unbestimmten  Datierung  h&tte  gewiss  der  Verf.  sich  nicht 
begnügt,  wenn  er  gewusst  h&tte,  dass  diese  Meuterei  der  deutschen  Söld- 
ner erst  am  Ostersonntag  erfolgte,  also  am  Vorabend  von  Hagenbaehs  Ge- 
fangennahme, deren  genaues  Datum  er  nachher  angibt.  Der  enge  Zu- 
sammenhang dieser  beiden  Ereignisse  war  ihm  somit  unbekannt,  und 
deshalb  ers&hlt  er  sie  auch  ganz  getrennt,  als  ob  ein  Zeitraum  Yon  mm- 
destens  einigen  Tagen  dazwischen  l&ge. 

7)  Diess  ist  der  Wortlaut  bei  Etterlin,  welchem  sich  der  nfichstfol- 
gende  Theil  unseres  Textes  anschliesst.  Der  Ostersonntag  war  jedoch  nur 
der  Tag,  an  welchem  dieser  Befehl  verkündet  wurde,  und  zwar  noch  beTor 
die  oben  erw&hnte  Meuterei  der  Söldner  ausbrach;  s.  B.  Chron.  II,  77. 
und  vgl.  Witte,  S.  209  ff. 


1474.  509 

hatten^).  [Er  meynt,  wenn  er  die  burger  hinab  brächte,  so 
wolt  er  die  frembden  ynlon  und  damit  die  statt  ynnemmen 
zu  sinen  banden  2);  gott  wolts  aber  nit  gestatten.]  Als  retten 
sy  es  ab  bisz  uff  den  ostermentag  ^J ;  uff  welchen  tag,  als  der  kvriin 

6  von  Haffenbtich  harusz  van  siner  herherg  under  das  volck  ffienff, 
sprach  der  Vögely:  er  wSlte  nit  in  dem  graben  wercken.  Do 
sprach  der  von  Hagenbach:  »So  will  ich  dir  die  ougen  usz- 
stechenU*).  Do  sprang  der  Vögely  harfur^  sprechende:  »Wolhar, 
es  mfisz  sin ! «    Büfft  sinen  gesellen,  vermeint  den  von  Hagen- 

io  back  frävenlich  anzufallen,  Do  wandt  er  zuhant  umb  und 
floch  in  ein  husz^)  (zer  Ur,  am  zunfthusz  [95^]  zum  Roten 
Kopff  <^)  gegen  der  kilchen  gelegen).  Also  zugend  die  von  Bry- 
sach  mit  dem  paner  für  das  husz,  namend  in  herusz  und  für- 
tent  yn  in  einen  thum'),    (welcher  thurn  darnoch  von  sinet- 

15  wegen,  das  er  darinn  gefangen  gelegen,  hinfür  allwegen  Hagen- 
bachs oder  der  nüw  thurn  gempt  wirt)^). 

[97^]  Ze  Utst  ward  er  mit  urteil  und  recht  gericht,  und 
schlug  man  im  sin  houpt  ab%  Es  wärent  dozemal  von  Basel 
zu  Brysach  uff  200  man  wol  gerüst,  die  züsachen^^). 

1.  Dft8  Eingeklammerte  nnr  in  £,  Bl.  85. 

1)  Diese  Bemerkung  ist  ganz  irrig,  da  der  Befehl  zur  bevorstehenden 
Arbeit  erst  am  Ostersonntag  verkündet  wurde ;  s.  S.  508,  Anm.  7. 

2)  Über  diesen  Plan  vgl.  B.  Chron.  III,  300,  auch  Witte,  S.  215. 

3)  Dieses  Datum  stimmt  wohl  zu  Hagenbachs  Gefangennahme.  Was 
aber  hier  zimächst  folgt,  nämlich  der  Wortwechsel  mit  Friedrich  Vögelin, 
geschah  noch  am  Abend  des  Ostersonntags,  vor  der  Austreibung  der  Pi- 
carden;  s.  Witte,  S.  210. 

4)  Laut  Kappelers  Bericht  drohte  er  ihm  mit  Ertr&nkung,  laut  K.nebel 
aber  nur  mit  Gefängniss;  vgl.  Mone,  Quellen  UI,  432  und  B.  Chron.  n,  77. 

5)  D.  h.  die  Hauptleute  legten  sich  ins  Mittel  und  retteten  ihn;  s. 
Kappeier,  bei  Mone  a.  a.  O.  —  Seine  Wohnung  war  das  Haus  des  Bürger- 
meisters Stechelin;  s.  B.  Chron.  H,  78. 

6)  Über  dieses  Haus  der  Herrenzunft  s.  Mone,  Quellensammlung 
in,  220. 

7)  Am  Ostermontag  Morgens  wurde  er  wohl  verhaftet,  jedoch  vor- 
Iftufig  nur  im  Hause  bewacht  und  erst  4  Tage  später,  am  15.  April,  in  den 
Thurm  des  Neuthores  gelegt;  s.  B.  Chron.  II,  76  und  78,  auch  III,  301. 

8)  Das  jetzige  Speckthor;  s.  Mone  HI,  225  ff.  Aus  diesem  Thurmc 
wurde  Hagenbach  sp&ter,  am  5.  Mai,  in  den  Wasserthurm  gebracht,  wo  er 
gefoltert  wurde ;  s.  Chron.  II,  83,  auch  Witte  S.  219,  Anm.  5. 

9)  Am  9.  Mai;  s.  B.  Chron.  H,  85  ff. 
10)  Vgl.  B.  Cbron.  IV,  361. 


510  Burganderkriege. 

[Damach  bald  nam  sich  der  hertzog  von  Burgand  an  mit 
disem  land  zu  kriegen  usz  der  unach,  das  man  herr  Petem 
von  Hagenbach  gericht  halt  mit  urtel  und  recht  umb  sin  misz- 
thät.  Welches  dott  der  hertzog  wolt  rechen,  onch  die  losung 
(wie  vor  gemelt)>)  nit  nemmen,  das  er  uff  das  land  gelühen& 
hatt  und  brieff  und  sigel  wysendt.  Er  wolt  das  land  mit  ge- 
walt  haben  und  zoch  heruff.]^) 

[Also  ward  ein  bund  gemacht  in  disen  landen,  und  Tei- 
bunden  sich  zusamen,  nämlich  der  füist  von  Osterrich,  der 
hertzog  von  Lutringen'],  der  bischoff  von  Sträszburg,  der:« 
bischoff  von  Basel,  die  stett  Straszburg,  Basel,  Colmar,  Slet- 
statt,  Keysersperg,  Miilhusen,  Münster,  Türeken,  Oberen  Ehen, 
Rossen^],  und  alle  ritter  und  knecht  in  disen  landen,  und  alle 
gemein  Eydtgnossen  ^j ;  und  solt  diser  pund  zechen  jär  weren, 
als  ouch  beschechen  ist.]  u 

[98]  Wie  die  von  Basel  gon  Tattenriet  zugent. 

1474  Anno  1474  samlet  der  hertzog  von  Burgund^)  ein  grossen 

reysigen  züg,  wolt  damit  in  das  land  sin"^).     Also  zugent  die 
von  Basel  usz   gon  Tattenriet^)  mit  400  wol  gerüster  burger 

1.  Das  Einnklammerte  nnr  in  E,  Bl.  86'>.       12.  Koysersperg  ....  Boswn  i.  d.  Hs. 

erst  nachtrlgUcli  beigefftgt. 

1)  S.  oben  S.  506. 

2]  Schon  am  22.  April  erfolgte  Basels  Kriegserkl&mng  gegen  Burgund. 
und  wohl  gleichzeitig  auch  diejenige  aller  anderen  Glieder  der  Niedo^ 
Vereinung;  s.  Basels  Absage  im  Missivenb.  XIII,  296,  und  vgL  BL  Witte,  i.  d. 
Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F.  Bd.  VI,  21,  Anm.  4. 

3]  Über  Renatus  von  Lothringen  s.  unten  Anm.  5. 

4)  Türkheim,  Ober-Ehenheim,  Rosheim.  —  Die  letztgenannten  6  Reieha- 
st&dte,  die  übrigens  auch  in  der  Hs.  nur  als  nachtr&glicher  Zusats  erackei- 
nen,  traten  dem  hier  erwähnten  Bunde  (s.  Anm.  5)  erst  am  27.  Juli  bei;  s. 
Witte  a.  a.  0.,  S.  47,  Anm.  2. 

5)  Nachdem  am  30.  Iklärz  1474  zwischen  Herzog  Sigmund  und  den  £id- 
genossen  die  »Ewige  Richtung«  geschlossen  war,  traten  Letztere  folgenden 
Tages  und  Ersterer  am  4.  April  für  10  Jahre  der  Niederen  Vereinung 
bei,  welche  schon  vorher  die  hier  genannten  Bischöfe  und  St&dte  unter 
sich  geschlossen  hatten;  s.  Eidg.  Abschiede  II,  S.  476  ff.  Der  Beitritt  des 
Herzogs  von  Lothringen  hingegen  erfolgte  erst  am  18.  April  1475;  s.  B- 
Chron.  II,  208,  Anm.  1. 

6)  Er  selber  jedoch  lag  damals  schon  vor  Neuss. 

7)  Über  den  Einfall  der  Burgunder  in  den  Sundgau ,  der  hierauf  am 
1 8.  Aug.  erfolgte  und  mehrere  Tage  währte ,  s.  B.  Chron.  II,  102  ff.,  and 
m,  392  ff.,  auch  Witte  a.  a.  0.,  S.  50  ff. 

8)  Über  diesen  Zug  nach  Delle,  zu  welchem  der  Aufbruch  am  26.  Aug. 
erfolgte,  s.  B.  Chron.  II,  106. 


1474.  5t  1 

und  mit  vil  guter  Strittbüchsen,  und  lägen  vier  wuchen  zer 
landtwer  für  die  Walchen,  und  battelleten  mit  eynander^); 
wann  sy  ranten  dick  für  das  stettlin. 

Damoch  uff  aller  seelen  tag  ^)  zugend  sy  und  der  gantz  not.  2 
spundt')  mit  sampt  des  hertzogen  zug  für  Elikurt. 

[98^]  Von  dem  strengen  angriff,  so  die  von  Basel  und 

die    Nidern    Stett   mit    sampt    den    Eidgnossen    vor 

Elikurt  hatten. 

Als  man  uff  vierzechen  tag  in  das  stettlin  und  schlosz 
10  geschossen  hat^),  hatt  sich  ein  grosser  reysiger  züg  und  vil 
f&szvolck  zusamen  gethon  und  hatten  sich  in  ein  dorff  geleyt, 
was  zwo  klein  myl  von  Elikurt^],  und  hatten  ein  Wagenburg 
umb  sich  gemacht  in  dem  dorff.  Alsbald  damoch  brachend 
sy  uff,  uff  einen  suntag®),  und  weiten  das  her  überfallen  hau;  Not.is 
15  und  die  Burgundischen  reysigen  erstachen  vier  mann,  nit  ferr 
von  der  von  Zürich  läger  ^j.  Do  nun  die  von  Basel  und  die 
JEidgnossen  mit  yren  verwanten  disz  vemamen  und  das  geschrey 
in  das  hör  kam,  brach  ir  reysiger  züg  uff  und  das  f&szvolck^), 
zuffent  an  die  Walchen  y  fachtent  mit  ynen  und  behielten  das 

11.  Hb.  :  and  hetten  sich. 

1)  Sie  wurden  abgelöst  durch  einen  neuen  Zuzug,  welcher  am  23.  Sept. 
von  Basel  auszog;  s.  B.  Chron.  U,  111. 

2)  Am  2.  Nov.  zog  die  Hauptmacht  der  Basler  aus,  wfihrend  andere 
Verbündete  theils  schon  am  1.  Nov.,  theils  erst  in  den  folgenden  Tagen 
von  Basel  aufbrachen;  s.  ebend.  S.  118  ff.  —  Dieser  Zug  wurde  nicht  frOher 
unternommen,  weil  sowohl  die  Eidgenossen  als  Herzog  Sigmund  erst  am 
25.  Oct  an  Burgund  ihre  Kriegserklftrung  gesandt  hatten ;  B.  Chron.  II, 
S.  117  und  119. 

3)  Die  Niedere  Vereinung  sammt  den  Eidgenossen;  vgl.  oben  S.  510, 
Anm.  5. 

4)  Das  Treffen,  welches  hier  folgt,  geschah  am  13.  Nov.;  es  waren  also 
nahezu  14  Tage  seit  dem  Auszug  verflossen.  Die  Beschiessung  hingegen 
hatte  erst  am  7.  oder  8.  Nov.  begonnen;  s.  B.  Chron.  II,  122. 

5)  Die  Nacht  vor  Sonntag  d.  13.  Nov.  blieben  die  Burgunder  bei  Cham- 
pagney,  4  St  nordw.  von  H6ricourt,  und  als  sie  am  folgenden  Morgen  gegen 
H^ricourt  vorrückten,  liessen  sie  unterwegs  ihre  Wagenburg  bei  Frahier 
zurück,  3  St.  von  H6ricourt;  s.  Witte  a.  a.  O.,  S.  385  ff. 

6^  Am  Sonntag  nach  Martini  (13.  Nov.) ;  s.  B.  Chron.  II,  124. 

7)  Die  Zürcher,  wie  die  Baaler,  lagen  auf  der  Nordseite,  d.  h.  auf  dem 
1.  Ufer  der  Lisaine,  die  Bemer  hingegen  auf  dem  r.  Ufer;  s.  Schilling, 
Bemerchronik,  S.  138,  auch  Witte,  S.  377. 

8)  Der  Feind  trat  sofort  den  Rückzug  an,  und  so  kam  es,  der  Boden- 
heschaffenheit  wegen,  zum  eigentlichen  Treffen  erst  bei  Chenebier  und 
Frahier;  s.  Witte,  S.  387  ff. 


512  BuTgnnderkriege. 

veldj  und  ersehUtgent  der  Burgundischen  ze  rosz  und  ze  f&sz 
2000  ze  tod^),  namen  vil  gefangen^),  [99]  und  verbranten  das 
dorffs);  und  die  ander  Walchen  fluchend.  Und  bald  darnach, 
als  die  schlacht  beschach,  gabend  sy  Elikurt  das  schlosz  und 
die  statt  uff;  und  liesz  man  sy  mit  der  hab  abziechen.  Und^ 
gab  man  hertzog  Sigmunden  das  selb  geumnnen  land,  und  ward 
besetzt^].     Also  zoch  man  wider  heim. 


Als  die  von  Basel  mit   sampt    den  Nyderen  Stetten 
vom   keyser   gemant  wurden,    zu   im  ze  ziechen  und 
den  Yon  Burgund  euch  ze  schädigen.  u 

^475         Im  dem  jar  1475  in  der  fasten  mant  der  keyser  die  von 
Basel  und  andere  stett,  das  man  im  solt  schicken  den  vierden 
man  wol  gerdst  gon  C81n  wider  den  hertzogen*).   Also  schick-   ; 
tent  im  die  von  Basel  200  redlicher  knecht  mit  büchsen  und 
armbrosten  und  langen  spiessen^),   [und  beschach  diser    zug]» 

April  11  uff  zinstag   vor  sant  Tiburtien  in  dem  monat   des  aprilen  ^). 

Jaii22  Also  bliben  sy  vor  Nüsz  bisz  uff  sant  Marien  Magdalenen  tag^) 
in  dem  selben  j&r. 

April  8  In  dem  selben  jär  uff  samstag  nach  Ambrosii  schicktent 

die  herren  von  Basel  60  knecht®)  wol  gerüst  gon  Mümpelgartsi 
in,  zu  eim  ztksatz. 

Item  im  selben  jär  zugent  deren   von  Basel  knecht  und 

Ift.  Das  Eingeklammerte  nur  in  E,  Bl.  87. 

1)  Über  diese  Zahl  vgl  Witte,  S.  394. 

2)  Eb  wurden  kaum  70  Gefangene  gemacht;  8.  B.  Chron.  II,  148  und 
150,  auch  m,  304,  und  vgl  Witte,  S.  394. 

3)  Frahier;  s.  oben  S.  511  Anm.  5  und  8,  auch  Witte,  S.  392  ff. 

4)  Nachdem  die  Übergabe  am  16.  Nov.  erfolgt  war,  besetsten  die  Sieger 
das  Sohlo6S  am  Mben  Morgen  des  17.  Nov.;  vgl.  hieraber  B.  Chron.  IL 
126  und  127,  avch  IH,  305  und  309. 

5)  Über  dieses  Aufgebot,  welches  in  Basel  am  23.  Min  verkündet 
wurde,  s.  ebend.  Ü,  192,  Anm.  4.  —  Bei  Coln  versammelte  sich  das  Beiclu- 
heer,  welches  die  vom  Henog  von  Burgund  belagerte  Stadt  Neuss  ent- 
setzen sollte. 

6)  Über  diesen  Zuiug  vgl.  B.  Chron.  II,  200  und  203. 

7)  »Aprilen«  hier  sum  Unterschied  vom  andern  Tiburtiustage  (11.  August;; 
s.  den  Kalender,  B.  Chron.  IV,  472  und  476. 

8)  An  diesem  Tage  kamen  sie  nach  Basel  zurück,  nachdem  sie  die 
Gegend  von  Neuss  schon  Ende  Juni  verlassen  hatten;  s.  Ochs  IV,  181  ü 

9)  Diese  Zahl  ist  wohl  genauer  als  die  runde  Zahl  100,  welche  B.  Chron. 
II,  201  und  202  haben. 


1475.  513 

von  den  Eidgnosseu  by  500  in  den  Trifflerberg  i)  in  Welsche 
land,  und  näment  ob  1500  houpt  vichs,  [99^]  ochsen,  kAg  und 
rosz,  und  brächtend  es  gon  Basel,  und  büttetent  es  do  und 
losztend  gros  gut,  und  brachtent  vil  Walchen  gefangen. 

&  Im  selben  jär  im  aprilen  zoch   man  ze  rosz  und  ze  fCisz  April 

für  das  stettlin  Granson^).  Also  lüffen  wol  by  100  ze  fü.sz 
usz  dem  stettlin,  der  Walchen,  und  schlügent  mit  den  Tutschen. 
Und  wurden  der  Walchen  ob  22  erstochen;  und  fiengen  der 
Walchen  ob  30,    [100]  und  f&rtend  sy  mit  ynen  gon  Ellikurt 

ound  schatztent   sy  umb   gut,    und   müstent  sich  die  Walchen 
lösen.     Und  nam  man  also  das  stettlin  in^). 

Wie  die  von  Basel  den  Eidtgnossen  zu  hilff  kament 
mit  eim  reysigen  züg  und  ffiszvolck. 

Darnach  im  obgenanten  jar  uff  frytag  vor  sant  JeorgenAprii  21 
5  tag  zugend  die  von  Basel  usz  mit  100  reysiger  pferden  und 
mit  400  f&szknechten^),  und  mit  vil  büchsen  grosz  und  klein, 
denen  von  Bern  und  Friburg  in  Oechtland  ze  hilff*)  für  ein 
schlosz  und  stettlin,  heyszt  Yverdon®),  lyt  an  eynander^)  an 
dem  See  ob  Welschen  Nüwenburg.  Als  leyt  man  sich  für 
Ddas  schlosz,  und  was  gar  ein  gut  schlosz  und  stettlin.  Als 
lag  man  zwen  tag  darvor,  und  leyt  man  ein  stürm  an^):  wer 
stürmen  w&lt  an  das  stettlin,  denen  wolt  man  lassen,  was  in 
dem  stettlin  wer.     Als  fieng  man  an  stürmen,  und  wert  der 

1)  Über  Tr^villers,  jenseits  des  Doubs,  s.  B.  Ghron.  II,  128,  Anm.  2. 
—  Über  diesen  Zug  und  über  die  Rückkehr  am  4.  März  vgl.  ebend. 
S.  191. 

2)  Hier  wird  Granson  yerwechselt  mit  Oranges  (deutsch  »Granse«)  3  St. 
westl.  von  H^ricourt.  Im  April  d.  J.  zog  man  idlerdings  vor  Granson  und 
eroberte  es;  vgl.  unten  Anm.  3.  Das  hier  erzählte  Treffen  jedoch  geschah 
Anfangs  April  zwischen  der  burgundischen  Besatzung  Ton  Oranges  und 
der  österreichischen  von  H6ricourt;  ygl.  B.  Chron.  II,  2'Hk  ff. 

3)  Dieses  ist  richtig  für  Granson,  welches  Ende  April  erobert  wurde. 
Oranges  hingegen,  auf  welches  sich  das  Vorhergehende  bezieht,  wurde  erst 
auf  einem  späteren  Zug  im  Juli  eingenommen;  s.  unten  S.  515. 

4)  Vgl.  B.  Ghron.  II,  208:  cum  quingentis  peditibus  et  24  equestribus. 

5)  Mit  Bern  und  Freiburg  traf  der  Zuzug  Basels  am  26.  April  zusammen, 
und  hierauf  rückten  sie  yereint  gegen  Granson;  s.  eben'    S.  217. 

6)  Sollte  heissen :  Granson.  Denn  Yverdon  wurde  erst  auf  dem  späteren 
Zug  im  October  eingenonmien ;  s.  ebend.  S.  220  und  302. 

7)  Nämlich  das  Städtlein  und  das  Schloss. 

8]  Dieser  Sturm  auf  Granson  erfolgte  Sonntags  den  30.  April  in  der 
Frohe;  s.  B.  Chron.  II,  223,  ferner  Schillings  Bernerchronik  S.  170,  und 
Etterlin  S.  198. 

Basier  Chroniken.   V.  33 


514  Burgunderkriege. 

Sturm  wol  ein  stund,  und  gewunnen  das  stettlin.  Und  dar- 
nach r&fftent  die  im  schlosz  ein  friden.  Als  hett  man  zwen 
(Mail)  tag  frid^),  und  an  dem  dritten  tag  leyt  mau  ein  stürm  an 
und  zoch  man  hinzu.  Do  rafften  sy  aber  ein  friden  und  gabent 
das  schlosz  uff,  das  man  sy  mit  der  hab  liesz  abziechen;  disz5 
beschach.  Also  zugent  by  100  redlicher  mann  edel  und  un- 
edel darusz;  und  fandt  man  ob  120  büchsen  gros  und  klein 
in  dem  schlosz.  Also  besatzt  man  das  schlosz  und  stettlin 
mit  deren  von  [100^]  Basel  und  mit  der  Eidgnossen  lütten  2]. 
Und  damoch  zugent  sy  fiirer  und  gewunnen  ein  schlosz,» 
heyszt  Eccle^),  lit  ein  halbe  myl  ob  Granson,  und  stiessent 
es  an  und  brantent  es. 

Do  zoch  man  da  dannen  gen  Orben  für  das  schlosz  und 
stettlin  ^),  und  nam  das  stettlin  auch  yn.  Aber  das  schlosz  toolt 
sich  ye  kurtz  nit  ergehen^  dann  d<is  man  das  mit  stürmen  ge-\i 
winnen  must;  als  ouch  beschach.  Und  wert  der  stürm  me  dann 
5  stund.  Warent  24  edler  ^)  und  ein  ritter^)  und  60  Knecht 
in  dem  schlosz,  und  vmrdent  ein  teyl  erstochen^  und  der  merteyl 
also  lebend  über  das  schlosz  harusz  geworffen.  Und  ward  vil 
güts  darinn  funden.  Und  ward  denen  von  Hasel  ein  fenly  im» 
schlosz,  das  fürten  sy  mit  inen  heym.  Angends  momendes ')  zoch 
man  gen  Jungen;  das  gabent  sy  glych  uff,  das  man  sy  mit  der 


1)  D.  h.  die  Waffen  ruhten  vom  Sonntag  Morgen,  wo  das  Städtchen 
erstürmt  wurde,  bis  zur  Übergabe  des  Schlosses,  welche  am  Montag  Abend 
(1.  Mai)  erfolgte;  s.  B.  Chron.  II,  225,  und  Schilling  S.  171. 

2)  Vgl.  unten  S.  515,  ferner  B.  Chron.  II,  234. 

3)  Les  C16es,  3  Stunden  Ton  Granson,  wurde  erst  auf  einem  späteren 
Zug  im  October  erobert;  s.  B.  Chron.  II,  307,  und  III,  318,  und  Tgl.  oben 
S.  513,  Anm.  6.  Hingegen  liegt  »ein  halbe  myl  ob  (}ranson«  das  ScUoss 
Montagny,  dessen  Eroberung  laut  Schilling  S.  171  auf  diejenige  von  Gran- 
son folgte. 

4)  Über  den  Sturm  auf  Orbe  vgl.  B.  Chron.  II,  218  und  227,  auch  IIL 
313,  femer  Schilling  S.  171  ff.  und  Etterlin  S.  19S.  —  Wenn  Etterlin  diesen 
Sturm  irrigerweise  auf  den  Montag  (1.  Mai)  setzt,  so  Ifisst  sich  immerhin 
seinem  Berichte  entnehmen,  dass  er  am  momdrigen  Tage  nach  der  Er- 
oberung des  Schlosses  Granson  erfolgte,  also  am  2.  Mai;   vgl.  oben  Anm.  1. 

5)  Diese  Zahl  hat  auch  Schilling  S.  173.  Die  Zahl  19,  in  B.  Chron. 
II,  227,  beruht  wohl  nur  auf  Entstellung  aus  24  (XVIIII  statt  XXITII. 

6)  Der  Herr  von  ChdteauviUe,  als  Hauptmann;  s.  Schilling  S.  173. 

7}  Also  am  3.  Mai;  vgl.  oben  Anm.  4.  Da  jedoch  dieses  »momendes* 
dem  Text  Etterlins  angehört,  so  bleibt  es  fraglich,  wie  hier  der  Urtext 
lautete. 


I 


1475.  515 

hab  liesz  abziechen  ^) .    Demnach  zock  yederman  toiderumb  heym 
mit  gut  und  eeren,  uff  domstag  vor  pfingsten*).  Main 

[103]  Als  Granson  gewunnen  ward,  do  schanckten  die  von 
Basel  denen  von  Bern  und  andern  Eidgnossen  ir  teyl  daran  ^) . 


&[101]    Von    eim    andern   zug    in    Burgund,    für    ettlich 
schlosz  und  stett,  nämlich  Blamont  und  andere  mer. 

Item  uff  mentag  nach    sant  Ulrichs   tag    im  obgemelten  Jaii  to 
jar  zugent  die  von  Basel  usz  mit  60  reysiger  pferd  und  mit 
500  fbszknechten,  und  mit  vil  strittbüchssen  und  einer  grossen 

lobüchsen  und  einer  tarresbüchsen,  in  Burgund.  Und  zoch  der 
pundt  mitt  eynander,  Stroszbiirg,  Sletstat,  Colmar  und  die  stett, 
so  im  pundt  warent  ^) ;  und  gewiinnen  ein  schlosz,  heyszt  Lile  5), 
mit  dem  stürm ,  und  wurffend  1 S  man  oben  zu  dem  schlosz 
herusz®);  und  gewunnen  das  stettlin,   so  zum  schlosz  gehört. 

15  Do  fand  man  grosz  g&t,  das  ward  gebüttet;  und  ward  das 
stettlin  gebrannt,  und  vil  güts  darinn.  Und  zugent  furer,  und 
gewan  man  aber  ein  stettlin,  heyszt  Granse  "^J,  und  ein  schlosz, 
und  plundertend,  was  do  inn  was,  und  besatztent  das  schlosz. 
Und    darnach  kertent  sy  wider  heymwertz®),    und  leyt  man 

20  sich  für  Blamont  das  schlosz  und  stettlin,  uff  sontag  vor  sant  Jaii  30 

3.  Daa  Folgende  auf  Bl.  103  nur  als  Zasatz  am  Rande.  13.  18.  Hinter  ■  heyszt « 

i.  d.  Hb.  eine  Lftcke  gelassen. 

1)  Über  die  Einnahme  von  Jougne  vgl.  B.  Chron.  11,  218  und  III,  313, 
femer  Schilling  S.  173. 

2)  An  diesem  Tag  erfolgte  die  Heimkehr  der  Basler;  vgl.  B.  Chron. 
II,  232  und  234. 

3)  Über  diese  Notiz  s.  die  Einleitung  S.  501 ,  und  vgl.  B.  Chron. 
in,  425. 

4)  Das  ganze  Heer  yereinigte  sich  erst  am  18.  Juli  vor  Tlsle  am  Doubs, 
nachdem  schon  vorher,  am  12.  Juli,  das  Schloss  Pont-de-Roide,  1  St  westl. 
▼on  Blamont,  war  erobert  worden;  s.  hierüber  H.  Witte,  i.  d.  Zeitschr.  f. 
Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F.  VIÜ,  224  ff. 

5)  Der  Chronist,  der  den  Namen  des  Schlosses  nicht  weiss,  scheint 
hier  die  Eroberung  von  Pont-de-Roide,  vom  12.  Juli,  mit  derjenigen  Ton 
Tlsle,  vom  20.  d.  Mts.,  zu  vermengen.  Zur  enteren  Waffenthat  gehört  das 
Hinauswerfen  der  Vertheidiger ;  alles  abrige  hingegen  stimmt  besser  zur 
Eroberung  von  l'Isle.    Vgl.  hiezu  B.  Chron.  II,  275  ff.  und  UI,  314. 

6)  Vgl.  ebend.  H,  275:  24  vires  et  duas  mulieres. 

7)  Oranges;  vgl.  B.  Chron.  II,  276  u.  III,  314,  auch  oben  S.  513,  Anm.  2. 

8)  D.  h.  von  Oranges  kehrten  sie  wieder  um  und  zogen  gegen  Blamont ; 
6.  B.  Chron.  a.  a.  0.,  auch  Schilling  S.  195  ff. 

33* 


5 1 6  Burgunderkriege. 

Peters  tag  im  ougsten  ^)  des  vorgenempten  järs.   Damach  umb 
Ang.^"  sant  Laurentzen   tag  2)  leyt  man  ein  stürm  an ,  der  wert  wol 
ein  stund,   und   ward  vil  lüten  geworffen  und  geschossen;  do 
rüfft  man  ein  friden^),  und  liesz   man   die  im  schlosz  und  im 
Aag.  14  stettlin  mit  ir  hab  abziechen.     Darnach  uff  mentag  vor  unsere 
frowen  tag  im  ougsten  fieng  man  an,  das  stettlin  zu  schlyssen 
und  das  schlosz,    uff  den  grund    nider.     Und   darnach    zoch 
man  wider  hinin  hinder  Mümpelgart,  und  gewunnen  ein  schlosz 
und  ein  stettlin   mit  dem  stürm,  und  erstächent,  was  in  dem 
schlosz  was,  und  heyszt   das  schlosz  Gramont*).    Und  glych» 
darnach  uff  das  selbig  zugend  sy  für  ein  ander  [101^]  schlosz, 
heyszt    Vallant^),  und   gewunnen    das    selb  ouch.     Die   zwey^ 
schlosz  lagend  kum  ein  büchsenschutz  Ton   eynander;   sobald 
man    dar  kam^J,  do  gabent   sy    es   uff,  und  müsten   in  den 
hembdem,  und  ein  stecken  in  die  band  nemmen,  und  also  usz  i^ 
dem  schlosz  gan.     Do  trüg  man  usz  vil  güts,  und  buttet  man 
es;  darnach  stiesz  man  bede  schlosz  an  und  verbrant  sy.     Do 
Aiig.24ZOch  man  wider  heim  uff  domstag  sant  Bartholomeus  tag,  do 
man  zalt  1475  jär^j ;  und  wurden  uff  disem  zug  3  stettlin  und 
8  schlosz  in  Burgund  gewunnen^).  5. 

Die  von  Basel  schicktent  dem  hertzogen  von 
Lutringen  ir  volck. 

Oct.  6)        Item   uff  fritag  vor   sant  Augustins   tag  *)   in  dem   obge- 

10.  Fftr  üramont  i.  d.  Hs.  eine  Lücke  gelassen.        12.  FOr  Yallant  ebenfalls. 

1)  »Sant  Peters  tag  im  ougsten«  heisst  hier  Petri  K.ettenfeier  sum 
Unterschied  von  Petri  Stuhlfeier  (22.  Februar). 

2)  Dieses  Datum  stimmt  wohl  zur  Übergabe  Ton  Blamont,  welche  am 
9.  August  erfolgte;  s.  B.  Chron.  II,  279  ff.  Der  hier  erwähnte  Sturm  hin- 
gegen geschah  schon  am  4.  Aug.  und  hatte  keinen  Erfolg;  s.  ebend.  S.  277. 
auch  Schilling  S.  197. 

3)  Nämlich  am  9.  Aug. ;  s.  Anm.  2. 

4)  Grammont,  2  St.  südwestl.  v.  Oranges,  wurde  am  21.  Aug.  erobert: 
B.  B.  Chron.  II,  280,  Anm.  2,  und  S.  281,  Anm.  1,  III,  315  und  426,  auch 
Schilling  S.  205  ff. 

5)  Jetzt  FaUon,  nahe  bei  Grammont;  vgl.  B.  Chron.  III,  315  und  426. 
auch  Schilling  S.  207. 

6)  D.  h.  Tor  Fallon,  nach  der  Erstürmung  von  Grammont. 

7)  Vgl.  B.  Chron.  II,  282  und  III,  315. 

8)  Über  diese  Zahlen  vgl.  ebend.  II,  281,  Anm.  2. 

9)  Lies  eher:  fritag  vor  sant  Dionysien  tag  (t).  Oct).  Denn  zum 
25.  August,  wie  das  Datum  des  Textes  besagen  würde,  findet  sich  Ton 
einem  Zuge  nach  Lothringen  sonst  keine  Spur.  Wohl  aber  zog  genau  die- 


1475.  517 

nanten  jar  do  schickten  die  von  Basel  600  f&szknecht  und 
50  pfeid  und  ettlich  büchsen  dem  hertzogen  von  Lutringen 
ze  hilff  in  sin  land,  als  der  hertzog  von  Burgund  in  sim 
land  lag. 

•^Wie  die  Eidgnossen  dem  herren  von  Remund  in  sin 
land  zugent,  und  für  Jenff. 

Darnach  in  dem  obgenanten  jar  umb  sant  Michels  tag  ^)  (Oct.) 
zugent  die  von  Bern,  Lutzem,  Solaturn  und  Fryburg  in  Oecht- 
land  usz  in  des  herren  von  Kemund  land  2),  und  gewunnen 

10  im  als  sin  land  ab,  ob  30  stett  und  schlosz^).  Und  zugent  für 
Jenff  die  statt;  die  machtent  ein  täding  mit  den  Eydtgnossen. 
Also  brantschatztent  sy  die  statt  für  26000  schilt*).  Uff  das 
zugent  sy  [102]  a5,  toiderumb  hat  heym^  und  ward  das  gelt  nit 
glych  geben.     Darumb  flirten  sy  vier  die  besten  und  rychsten 

15  mit  yn  gon  Bern,  bisz  die  summ  bezalt  ward^). 

Wie  die  Savoyer  und  Walliszer  eynander  schlügent. 

Darnach  in  dem  selben  jar  uff  mentag  nach  sant  Martins  ^ov.  13 
tag  hat  der  bischoff  von  Jenff*)  und  die  herren  von  Savoy 
ein  grossen  reysigen  züg  und  f&szvolck  by  einander;  verdrosz 
20  sy,  das  man  inen  die  land  also  innhatt.  Und  hatten  die  von 
Wallis  ouch  ein  volck  by  einander  und  warend  uszgezogen. 
Also  kamen  die  zwen  züg  zusamen  in  dem  feld^).  Do  was 
der  Savoyer  so  vil,  wann  sy  wftrent  mit  dem  houptbaner  usz- 

selbe  Streitmacht,  wie  hier  angegeben  wird,  nach  Lothringen  Freitags  den 
6.  Oct.  aus,  kehrte  jedoch  schon  am  26.  wieder  zurück;  s.  B.  Ghron.  II, 
299  und  305,  und  vgl.  Wochenausgabenb.  XI,  102  und  105,  z.  7.  und 
27.  Oct.  1475. 

1)  Richtiger  wäre:  umb  sant  Gallen  tag.  Denn  dieser  Zug  gegen  den 
Grafen  von  Romont  begann  erst  am  14.  Oct;  s.  Schilling  S.  226  ff. 

2)  Jakob  von  Savoyen,  Graf  von  Romont,  der  Oheim  des  damals  noch 
minderjährigen  Herzogs  Philibert,  regierte  von  den  savoyischen  Landen 
die  Waadt. 

3)  Darunter  auch  Yverdon  und  les  CUes;  Tgl.  oben  S.  513,  Anm.  6, 
und  S.  514,  Anm.  3.  Über  diesen  Zug  s.  B.  Chron.  II,  300  ff.  und  III, 
315  ff.    Schilling  S.  246  ff.  nennt  44  eroberte  Schlosser  und  Städte. 

4)  Schildfranken,  französisch:  6cu8. 

5)  Vgl.  B.  Chron.  U,  310. 

6}  Johann  Ludwig  von  Savoyen,  des  Grafen  von  Romont  Bruder.  Die 
Namen  der  sonstigen  Hauptleute  s.  ebend.  II,  319. 

7)  Bei  Savi^se,  nordwestl.  Ton  Sitten;  s.  ebend.  II ,  317  ff.  und  III, 
319,  auch  Schilling  S.  252. 


518  Burgunderkriege. 

gezogen.  Als  zugent  die  Walliszer  wider  hindersich,  und  zugen 
ynen  die  Savoyer  nach  bisz  an  ein  stettlin,  heiszt  Sitten.  Do 
wurffen  sich  die  Walliszer  umb  und  luffent  die  Savojer  an 
mit  eynem  geschrey,  und  erschlftgent  der  Savoyer  vil,  und  iren 
houptman^),  und  vil  edlen,  und  näment  vil  gefangen  und  ge-s 
wunnen  so  vil  hämisch,  das  sy  sechs  wegen  mit  hämisch  heym 
f&rtent,  und  zwey  baner^).  Also  fluchent  die  Savoyer,  was 
gefliechen  mocht,  und  ward  der  Savoyer  ein  grosse  summ 
erschlagen. 

Die  reysigen   und  füszknecht,   so   zu  Elicourt  lagen, i« 
fiengen  vil  Walchen. 

p^JJ<*  Da  man  zalt  1476  jar  in  [102*']  dem   monat  homungs^) 

warent  wol  by  100  f&szknecht  zu  Elicourt  usz  diser  art^],  und 
zugent  in  Welsche  land  in  ein  dorff*^),  do  warent  ob  100  rey- 
siger  inn,  der  Walchen  ^j.  Also  fielent  die  f&szknecht  überü 
die  Walchen  und  erstochen  ob  16,  und  fiengent  ir  ob  30  und 
brach tent  ob  70  reysiger  pferd  gon  BaseP),  und  vil  hämisch 
und  vil  Welscher  kleyder*^). 

In  dem  obgenanten  monat  und  jar^)  zugent  die  knecht, 
so  zu  Mumpelgart  lagen,  fiir  ein  stettlin,  heyszt  Beva^^),  und» 
gewunnent  das  mit  dem  stürm,  und  noment,  was  do  inn  was. 
Sy  weiten  das  stettlin  gebraut  han ;  als  schätzten  sy  die  armen 
lütt  umb  400  guldin,  die  selben  in  dem  monat  ^^)  gon  Mumpel- 
gart zu  antwurten. 

1)  B.  Chron.  11,  319  nennt  2  HaupÜeute,  welche  blieben. 

2)  Vgl.  ebcnd.  II,  318:  sswei  vannli. 

3)  Vgl.  ebend.  11,  342:  post  festum  purificationis  (nach  Febr.  2  . 

4}  »usz  diser  art«  heisst  hier:  aus  unsrer  Gegend,  also  Deutsche,  im 
Gegensatz  zu  den  Welschen. 

5]  Vgl.  ebend.:  intravit  vallem  Rubei  Montis.  —  Rougemont.  6  St 
westl.  von  H^ricourt,  liegt  im  Thale  des  Oignon. 

6)  Vgl.  ebend.:  ubi  erant  Anglici. 

7)  Vgl.  ebend.:  interficiens  30  robustes  viros,  capiens  ....  30  etiam. 
et  sexaginta  equos.  —  Nach  Basel  wurden  diese  Pferde  wohl  erst  tod 
H^ricourt  aus  gesandt,  um  sie  dort  besser  zu  verkaufen. 

8)  Ober  einen  ähnlichen  Stceifzug,  der  am  3.  M&rz  von  H^court  aus 
in    dieselbe  Gegend  unternommen   wurde ,  s.  B.  Chron.  U,  355  ff. 

9)  Im  Februar  d.  J.  unternahm  die  Besatzung  von  Montb61iard  fort  und 
fort  Streifzage;  s.  ebend.  11,  344.  Der  hier  erzfthlte  Handstreich  jedoch, 
über  welchen  ebend.  III,  321  zu  vergleichen  ist,  erfolgte  schon  um  Weih- 
nachten; s.  Basels  Brief  vom  20.  April,  im  Missivenb.  XIV,  278. 

10)  Bavans  am  Doubs,  kaum  2  St.  von  Montb^liard. 
11}  Obschon  der  Zug  schon  um  Weihnachten  erfolgt  war,  so  mag  doch 
der  Februar  für  die  Entrichtung  des  Brandschatzes  richtig  sein. 


1476.  519 

[103]  Die  von  Basel  schicktent  uff  zinstag  vor  sant  Matbis  Febr.  20 
tag  in   dem  obgenannten  jar  60  reysiger  pferd  und  600  wol 
gerüster  fuszknecbt,  under  den  worent  100  bandbücbsenscbiitzen, 
und  uff  mitwucben  damacb  200  fuszknecbt,  denen  von  Bern  Febr.  21 

6  zu  bilff\).  Und  als  der  bertzog  sin  leger  scbläg  fiir  Granson, 
und  der  berr  von  Remund,  do  leytten  sy  ein  stürm  an  in 
der  obgenanten  wucben  ^) ,  und  battent  dry  bouptbaner  an  dem 
Sturm  mit  den  Walcben.  Als  verluren  die  Walcben  den 
Sturm;  und  bebieltent   die   knecbt  von  Bern  den  stürm  und 

10  das  stettlin,  und  verlurent  2  knecbt,  und  ob  30  wurden  wund-^). 
Und  der  Welscben  blibent  ob  100  an  dem  graben  dott  ligen. 
Also  zugent  die  Walcben  wider  ab;  do  stiessen  die  Tütscben 
das  stettUn  an  und  branntents,  und  wicbent  in  das  scblosz^). 
Aber   damacb  in  der   andern  wucben'^)    leyt  der  hertzog  von 

»sBurgund  aber  ein  stürm  an  mit  vil  küriszer.  Der  selb  stürm 
wert  eben  lang,  und  blibent  ob  300  gantzer  küriszer,  on  ander 
Tolck,  in  dem  graben  ligend;  und  blibent  der  Eidgnossen 
knecbt  ob  50  todt,  und  bebieltent  das  scblosz  und  den  stürm 
[103**]  mannlicb^).     Darnocb  do  gabent  sy  uff  fritag')  vor  der 

20  alten  vasznacbt  uff  gnod   das   scblosz   uff.     [Und  liesz  sy  der  (Febr.  28) 
bertzog  all  bencken  und  ertrencken,  und  batt  sy  des  lebens 
getrost  s)]. 

Wie   die  Nideren  Stett  denen  von  Bern  ein  reysigen 

züg  scbicktent,    und  als    der    gantz   züg    zu   eynander 

25kam,   wie  man   dem   bertzogen  von   Burgund   für  sin 

Wagenburg  zocb. 

In  der  obgenanten  wucben  umb  sant  Matbis  tag^)  lagentjjjj^s 

20.  Das  Eingeklammerte  in  £,  Bl.  89b. 

1)  Über  diesen  Auszug  vgl.  B.  Ghron.  U,  343  ff. 

2)  Nämlich  die  Berner.  Denn  dieser  Sturm  erfolgte  schon  Sonntags 
d.  18.  Februar;  s.  ebend.  II,  348,  Anm.  3. 

3)  Genauer:  20;  s.  ebend.  II,  349,  Anm.  3. 

4)  Diess  geschah  erst  bei  dem  nachfolgenden  Sturm,  am  21.  Februar; 
8.  Schilling  S.  271. 

5]  Mittwochs  d.  21.  Februar;  s.  ebend. 

6)  D.  h.  das  Städtchen  wurde  bei  diesem  Sturm  erobert,  und  sie  mussten 
In  das  Schloss  sich  zurückziehen ;  vgl.  oben  Anmi  4. 

7)  Dieses  irrige  Datum  (1.  März)  hat  auch  B.  Chron.  II,  352.  Die 
erfolgte  jedoch  schon  Mittwochs  den  28.  Februar;  s.  ebend.  II,  362,  und 
Übergabe  Schilling  S.  283. 

8)  Vgl.  hierüber  B.  Chron.  11,  362,  Anm.  2,  auch  Dierauer  11,  208, 
Anm.  1. 

9)  D.  h.  in  der  Woche,  welche  mit  Sonntag  den  25.  Februar  begann. 


520  Burgunderkriege. 

250  reysiger  pferd  ze  Basel,  schickten t  die  herren  von  Strftsz- 
Febr.  27  buTg  denen  von  Bern  ze  hilff.    Und  uff  die  vasznacht  schick- 

tent  die   von  Colmar   [104]   und   die  von  Schietstat  ouch  by 

60  pferden^). 
MAri2  XJff  sambstag  vor  der    alten    vasznacht   zugent  die  Eid-» 

gnossen  und  die  von  Basel  und  die  andern  puntgnossen  dem 

hertzogen  von  Burgund  für  sin  Wagenburg,  die  er  uffgeschla- 

gen  hett  vor  Granson  oder   Vamerqui*).     [105]    Uftd  tourdeni 

by  tusent  mannen  erschlctgen^]. 


[107]    Wie  aber  die  von  Basel  denen  von  Bern  ze      i" 
hilff  kamen. 

M&rz  2»  Darnach  uff  fritag  vor  dem  monat  aprilen  des  vorgenanten 

jars  zugent  die  von  Basel  usz  mit  dem  houptbaner^),  ob  1400 
f&szknecht  und  uff  100  reysiger  pfert,  mit  vil  Strittbüchsen, 
denen  von  Bern  ze  hilff  wider  den  hertzogen  von  Burgund;  is 
wann  er  hatt  ein  grosz  volck  by  einander  [ob  25000  guter 
mann^j,  mit  gutem  geziig  und  wol  genist].  Also  schicktent 
die  von  Bern  den  von  Basel  einen  hotten,  das  sy  wider  hin- 
dersich  ziigent.  Sy  warent  bisz  über  die  Birszbruck.  Und 
wer  burger  wolt  werden,  der  gab  ein  halben  guldin,  do  gab» 
man  im  das  burgrecht  <^). 

4.  In  der  Hb.  folgt  hier  au  Ettorlin  der  AngrifFsplaB  der  Eidgenoeaen.        8.  Tn  der 
Hb.  folgt  hier  Etterlins  Sohlachtbericlit.        16.  Das  Eingeklammerte  in  E,  El.  92. 

Da  1476  ein  Schaltjahr  war,   so  fiel  auf  eben  diesen   Sonntag   der  Mat~ 
thiastag. 

1)  Vgl.  B.  Chron.  II,  346  und  349,  zum  23.  und  28.  Februar. 

2)  VaumarcuB,  2  St.  nOrdl.  von  Granson  am  See,  an  der  Strasse  nach 
Neuchatel,  von  wo  aus  die  Eidgenossen  yorrückten.  Bei  Vaumarcus  lag  eine 
Abtheilung  der  Burgunder;  doch  das  Hauptheer  hatte  sein  Lager  bei 
Granson  und  begegnete  halbwegs  cwischen  diesen  beiden  Orten  den  heran- 
ziehenden Eidgenossen.  Hierüber,  wie  über  die  Schlacht  überhaupt,  s. 
Dierauer  II,  210  ff. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  11,  364:  ob  400.  —  Über  die  Beute  s.  unten  die 
Beilage  I,  z.  J.  1476. 

4)  Vgl.  B.  Chron.  H,  385. 

5)  Damals,  Ende  Mftrz,  lagerte  das  Heer  noch  bei  Lausanne.  Die  hier 
angegebene  St&rke  von  25000  erreichte  es  erst  Anfangs  Juni,  beim  Auf- 
bruch gegen  Murten;  s.  Dierauer  II ,  221,  und  ygl.  B.  Chron.  III,  23, 
Anm.  1. 

6)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  80. 


1476.  521 

[107^]  Von  dem  stritt,  so  vor  Murthen  zwüschen  dem 

fürsten    von    Burgund    und    den    Eidgnossen,    ouch 

denen  von  Basel  und  andren  Nidren  Stetten 

beschach. 

5  [108]  Die  von  Basel  zugent  uff  sant  Yiten  und  Modesten  Jani  15 

tag  usz  mit  dem  houptbaner,  [wol]  mit  2000  füszknecht  und 
wol  mit  100  leysigen  pferden,  und  mit  vU  reysz wegen. 

Uff  mentag  darnach    schicktent   die   von  Stroszburg    wol 
by    500   reysiger  pferd   und  400  füszknecht   wol   genist,   mit 

10  12  strittbdchsen,  [denen  von  Bern  ze  hilff]  i).  Es  kam  ouch 
der  herizog  von  Lutringen  [wol]  mit  100  reysigen  pferden  und 
mit  80  f&szknechten  2).  Desz  glichen  zoch  ouch  hertzog  Sig- 
munds des  frommen  fdrsten  von  Osterrich  lantvogt^)  wol 
mit  200  reysigen  pferden  und  mit   vil  fCiszvolck,   dem  volck 

i5ze  hilff. 

Item   die  von  Colmar,   Keysersperg  und  Sletstat   zugent 
alle  dem  pundt  ze  hilff. 

Do  lag  der  herr  von  Remund  mit  zechentusent  mannen  ^] 
vor  Murten,  und  mit   vil  houptbüchsen,  und  hatt  sich  ynge- 

20  graben  vor  der  statt,  und  liesz  vast  daryn  schiessen  nacht  und 
tag,  und  hatt  vil  [der]  muren  von  etlichen  turnen  abgeschossen. 
Also  wärent  3000  Eidgnossen^)  in  dem  stettlin;  die  wertent 
sich  ritterlich,  und  wurffent  einen  graben  uff  in  dem  stettlin®] 
und  machten  hüpsche  bollwerck  uff  den  graben,  und  schussent 

25  ritterlich  in  des  herren  von  Remunds  höre  und  verwüstent 
vil  lüt.  Als  leyt  der  hertzog  ein  stürm  an  und  sturmpt  das 
stettlin  5  stund  an  eynander^).  Also  verlor  der  hertzog  wol 
tusent  man  an  dem  stürm,  und  müst  abziechen.  [Und  was 
ein  houptman  in  Murthon,    was  von  Bern,  hiesz  herr  Adrion 

30  von  Bobenberg;  er  und  alle,  die  in  Murthon  warent,  hieltent 
sich  so  ritterlichen,  das  man  in  grosz  lob,  eer  und  danck  gab 

10.  Das  Eingeklammerte  in  E,  Bl.  93.       2S.  Das  Eingeklammerte  in  E,  Bl.  03. 

1)  Über  alle  diese  Zuzüge  vgl.  B.  Ghron.  U,  436  und  111,  3  ff. 

2)  Er  brach  am  18.  Juni  von  Strassburg  auf;  vgl.  ebend.  III,  10  ff. 

3)  Qraf  Oswald  von  Tierstein ;  s.  ebend.  III,  5  ff. 

4)  Vgl.  ebend.  III,  7:   cum  8000  equitum  et  peditum.  —  Ober  ihre 
Aufstellung  s.  Dierauer  II,  222. 

5)  Richtiger:   2000;  s.  Dierauer  II,  223,  Anm.  1,  und  vgl.  B.  Chron. 
in,  329. 

6)  Wohl  richtiger:  vor  dem  stettlin;  vgl.  Schilling  S.  330. 

7}  Am  18.  Juni.     Über  die  Bauer  dieses  Sturmes  s.  B.  Chron.  UI,  9, 
Anm.  4. 


522  Burgunderkriege. 

und  seyt.]  Und  lag  der  hertzog  von  Burgund  hinder  dem 
herren  von  Remund  uff  einem  berg  ^).  Do  hatt  er  ein  Wagen- 
burg gemacht,  [108^]  und  hatt  sich  umbgraben  und  ein  zun 
uff  den  graben  gemacht,  und  vil  Strittbüchsen  darin  gegraben; 
und  hat  me  dann  80000  man 2]  by  im  in  der  Wagenburg  und» 
darvor  ligen. 
Juni  22  Uff  sambstag  der  zechentusent  ritter  tag  uff  die  eylffi  vor 

mittag  zugent  die  Eidgnossen  dem  hertzogen  von  Burgund  für 
sin  Wagenburg^),     [109]   Und  was   der  von  Schwitz  baner  das 
vorderist,  und  darnoch  der  von  Basel  baner,  und  damoch  der  »• 
von  Bern  baner  und    ander   baner*).     Und  greyff  [man]  den 
hertzogen  zum  ersten  mit  wenig  volcks  an  ^) .    Da  hatteni  sich 
die  vygent   treffenlichen  gesterckt  und  schussent  vygentlich  usz 
der  Wagenburg.      [109^]   Do   hub  sich   demnach  an   ein  hotoen 
und  stechen  j   das  sy  die  flucht  nament,     Do   yltent  die    Eid-^^ 
gnossen  türstenklich  hinnach.   In  sunderheit  ylet  der  von  Swit« 
baner  und  der  von    Basel   baner  vast  uff  den  reysigen   züg, 
und  die  von  Bern  und  der  huff  vast  hernach  [und  schlügent 
der  Walchen  onzälich  vil  ze  todt].    Und  ertruncken  ob  tusent 
[110]  Man  ylt  ouch  dem  hertzogen  nach  und  einem  züg  ob  zwo  ^ 
myl  wegs®).    Also  begond  es  spat  werden,  und  karten  die  Eid- 
gnossen  mit  dem  reysigen  züg  toider  umb  (als  sy  den  hertzogen 
nit  mochten   erylen).     [110^]  Er  verlor  aber  all   sin  büchsen 
und  alles  sin  bar  gelt,  und  wol  tusent  zeit.     Und  schlug  man 
sich  nider  in  des  Burgunners  leger;  da  lagent  sy  ouch  dry  tag^ 
in  dem  feld  by  den  totten  lütten,  als  strits  recht. 

11.  Nach  »ander  baner«  folgt  in  der  Ha.  ans  Etterlins  Chronik  der  Bitterscblag  vor 
der  Schlacht.  21.  Nach  »zwo  myl  wegsi  folgt  i.  d.  Ha.  ans  Ettnrlina  Chronik  die 
Flneht  des  Grafen  tou  Bomont. 

1)  Über  seine  Stellung  s.  Dierauer  U,  222,  und  vgl.  dessen  Bemer- 
kungen zum  neu  aufgefundenen  Schlachtberichte  Fanigarolas,  i.  d.  Schweizer. 
Monatsschrift  fOr  Offiziere  aller  Waffen,  Jahrgang  1892,  S.  15,  Anm.  1  des 
Sonderabdrucks. 

2)  80000  yermuthlich  entstellt  aus  30000  (LXXX  statt  XXX);  vgl.  oben 
S.  520,  Anm.  5. 

3)  Vgl.  oben  S.  520  den  Schlachtbericht  von  Granson,  welchem  die  hier 
Torgeschlagene  Ergänzung  entlehnt  ist. 

4)  VgL  B.  Chron.  III ,  27 ,  wo  diese  3  Hauptpanner  in  umgekehrter 
Reihenfolge  genannt  werden,  und  Tor  denselben,  als  erstes,  noch  dasjenige 
Ostreichs.    Über  das  Basler  Panner  s.  unten  Beilage  I,  z.  J.  1476. 

5)  Über  den  Verlauf  der  Schlacht  s.  Dierauer  II,  228  ff. 

6)  Vgl.  B.  Chron.  III,  329  und  331:  uff  3  myl  wegs.  —  »Ob  zwo  myl 
wegs«  stimmt  mit  Etterlins  »bisz  gen  Betterlingen«;  s.  S.  523,  4. 


1476.  523 

[tu]  Wie  die  Eidgnossen  für  Losan  ziigent 

Uff  den  selben  tag,  als  die  schlacht  zu  Murten  vergangen 
was^),  zugent  die  von  Bern  und  die  von  BasePj  und  die  von 
Solatum  gen  Betterlingen^  ouch  gen  Mulden,  gen  Bjefnund\  gen 
^  Losan.  Und  ah  sy  gan  Losan  kamen,  da  näment  sy  alles  das 
gut,  das  do  inn  was:  kostlich  Silbergeschirr  und  vil  langer 
rocken,  kessel  und  häfen  und  zinnen  geschirr,  und  vil  kost- 
licher tftcher  und  vil  kouffmanschatz,  und  flirtent  es  hinweg*). 

[111^]   In   dem   selben  jär  uff  zinstag  nach  sant  Matheus  s«pt- 24 
10  tag  do  schickten  die  von  Basel  dem  hertzogen  von  Lothringen 
200  füszknecht  und   70  reysiger  pferd  ze  hilff  ^] ,    das   er   sin 
land  wider  inn^me,  das  im  der  hertzog  von  Burgund  yn  hatt 
genommen. 

Item    aber  in   dem  obgenanten    jar    uff  frytag    vor   sant  Oct.  ii 
i&  Gallen    tag  do  schicktent  die  von  Basel  200  füszknecht  dem 
hertzogen   von   Lothringen  ze  hilff<*);    [112]    und  lagen   vier- 
tzechen tag  do  inn  und  zugent  darnach  wider  herusz. 

Uff  sant  Andres  tag  in  dem  obgenanten  jär  do  schicktent  Nov.  3o 
die  von  Basel  dem  hertzogen  von  Lothringen  78  reysiger  pferd 
20  in  Lothringen  ze   hilff'),  das  dem  hertzogen  von  Burgund  nit 
spys  z&käm,  als  er  vor  Nanse  lag  und  meint  die  zu  gewinnen. 

Von  eym  angriff  uff  den  hertzogen  von  Burgund. 

In  dem  obgenanten  jar  8)  do   hatt  der  pundt  200  reisiger 
pferd  zesamen  gethon  und  800  f&szknecht^),    und  griffen' frAg 

20.  Am  Bande,  toh  sp&ter  Hd.:  Ir  fftrer  was  Michel  Gernler  rftter.    21.  He.  an  dieser 
Stelle  verdorben;  daher  von  »als«  nur  1  noch  sichtbar. 

1)  D.  h.  nach  dreitägigem  Verbleiben  auf  der  Walstatt;  s.  S.  522  und 
▼gl.  Schilling  S.  344. 

2)  Von  Basel  blieben  nur  400  Mann  im  Felde,  und  die  übrigen  kehrten 
sofort  heim;  8.  B.  Chron.  III,  15  und  29. 

3)  Payerne,  Moudon,  Komont. 

4)  Vgl.  B.  Chron.  III,  24  ff. 

5)  Vgl.  ebend.  III,  45  und  55,  wonach  an  diesem  Tage  nur  löO  Mann, 
vorher  aber  am  2.  Sept.  schon  50  Beisige  dorthin  ausgezogen  waren. 

6)  Vgl.  ebend.  ni,  64. 

7)  VgL  ebend.  III,  75,  79  und  83',  wonach  es  nur  30  Reisige  waren, 
welche  am  30.  Nov.  aussogen. 

8)  Ober  dieses  Treffen  bei  St.  Nicolas  du  Port,  vom  2.  Dec.  d.  J.,  ygl. 
ebend.  III,  77,  80,  81  und  83. 

9)  Vgl.  ebend.  III,  81 :  300  equites  et  400  pedites. 


524  Burgunderkriege. 

an  am  tag^)  des  hertzogen  von  Burgunds  hör,  und  gewannen 
800  pferd  und  erstachent  ob  400  reysiger  mann.  Also  luffent 
die  von  Nanse  usz  der  statt  in  das  h&r  und  erstachent  vil 
irer  yygenden,  und  f&rten  vil  g&ts  mit  yn  in  die  statt  Nanse. 

D6C.24  [112*]    Uff  zinstag  vor  dem  wyhenachttag  ^)  [zugend]  ge-s 

mein  Eidgnossen  von  Bern,  Lutzern,  Solatum  [dem  hertzogen 
von  Lutringen  ze  hilff  für  Nanse,  als  der  hertzog  von  Bur- 
gund  dar  vor  lag]. 

Dec.  *2(i  Darnach  uff  domstag  nach  dem  wyhenachttag  zugent  die 

von  Zürich  ouch  usz,  wol  mit  2000  knechten  3).  Uff  den  lo 
selben  tag  zugent  5  paner  ze  Basel  über  die  Rynbruck  durch 
die  Kleyni  Statt,  alle  dem  hertzog  [113]  von  Luthringen  ze 
hilff.  Ich  wen,  die  5  paner  sygent  gesin  die  von  CW,  Schwitz, 
Underwalden,  Glaris  und  Appentzell.  Und  was  der  Eidgnos- 
sen ob  10000^},  [und  band  alle  sold  gnommen,  eim  eyn  monatis 
4  gülden]  *). 

Dec. '27  Darnach   uff   fritag    nach  dem  wyhenachttag  zugent  die 

von  Basel  usz  mit  600  füszknechten  und  mit  150  knechten 
mit  handbüchsen^),  ouch  dem  hertzog  von  Lothringen  ze  hilff, 
die  statt  Nanse  ze  entschütten  oder  mit  ynen  zu  strytten.         y^ 

Uff  den  selben  frytag  nach  dem  wyhenachttag,  als  die 
Switzer  in  das  Sundtgow  zugent,  und  als  sy  gon  Enszheym 
koment  und  in  die  andern  stett,  da  nament  sy  zu  Enszheim 
den  Juden,  was  sy  betten,  Silbergeschirr  und  kleider;  und  was 
pfönder  der  burger  warent,  gabent  sy  ynen  wider  ').  15 


Jan '3  [^^^'\  ^^  ™*^  ^*^^  ^'^'^  j*'  ^^  fry<^  vor  dem  zwSlflten 

tag  liand  die  Lothringischen  dem  hertzogen  von  Burgund^)  zwey- 


5.  6.  15.  Das  Eingeklammerte  in  £,  BI.  95.         (9.  He.  o.  £:  dornstag  vor  dem  wyb*- 
Bachttag.        13.  Uri  fehlt  i.  d.  He.  u.  E. 


1)  Vgl.  B.  Chron.  III,  81 :  hora  quasi  decima  mane  secundiim  horilogium 
nostrum  /d.  h.  nach  Basler  Uhr,  also  nach  allgemeiner  Zeit  um  9.  Uhr). 

2}  Über  die  yerschiedenen  Zuzüge  und  ihren  Aufbruch  aus  Basel  Tgl. 
B.  Chron.  III,  85  ff. 

3)  Laut  Edlibachs  Chronik,  S.  164,  waren  es  1500. 

4)  Genauer:  ob  8000;  s.  B.  Chron.  III,  86  und  Schilling  S.  368. 
5]  Genauer:  4Va  gülden;  s.  Etterlin  Bl.  95^. 

6)  150  vermuthlich  entstellt  aus  50  oder  40  (CL  aus  L  oder  XL\ 

7)  Vgl.  hierüber  B.  Chron.  III,  87  ff.  und  90. 

8)  Über  diese  und   die  folgenden  Ergänzungen,  sowie  über  die  dem 


1476-1477.  525 

tusent    pferd    genommen ,    mid   sind  zu  Sant  Nicolaus   Port 
kommen^  doselhs  der  Burgundiscken  funjStzig  erstochen  ^).   Morn- 
des  am  sampstag  wurden  die  überigen  Burgundischen,  die  sich  Jan.  4 
verborgen  hatten,  uff  80,  erhenckt. 

»  [115]  Am  Sonntag  der  heiligen  dryer  künigen  tag  zwuschen  Jan.  s 

eym  und  zweyen  sind  die  Lutringischen  uffbrochen  zum  ersten 
mit  eym  fliszvolck  2) ,  und  sind  in  des  hertzogen  von  Burgund 
Wagenburg  kommen,  Do  sind  des  hertzogen  fusztolck  starck 
und  lang  bestanden^  und  usz  der  Wagenburg  [115^]  grosse  schütz 

10  gethon,  die  doch  dem  volck  wenig  schaden  thetten.  Die 
Lutringischen  hand  die  Wagenburg  gewonnen  und  die  Burgunder 
in  die  flucht  gebracht^  und  hand  ir  ob  200  ze  todt  geschlagen, 
Sy  hand  in  der  wagefzburg  vast  grosz  gut  gewonnen,  nämlich  vil 
grosser  houptbüchsen  und  über  die  zal  vil  schlangenbüchsen  ^), 

i^und  alle  sin  zeit.  [116]  St/  sind  den  Burgundischen  bisz  uff 
die  mittnacht  untz  gen  Gundy  in  das  stettlin^)  nachgeyllet; 
und  die  von  Nansey  sind  vast  sere  frSlich  zu  inen  herusz 
kommen.  Und  wer  der  obgemelt  stritt  nit  also  beschechen; 
so  betten  sich  die  in  der  statt  doch   nit  lenger  m5gen  uffent- 

'^0  halten  dann  den  selben  tag;   wann   sy   hatten  kein  spys  me. 

'Desz  glychen  hatt  der  hertzog  von  Burgund   ouch  keyn  spys 

me  in  sinem  leger  gehept.      Sy   hand  gefangen  ob  100  man 

namhafftiger  herren,  ritter  und  knecht.    Uff  unser  sytten  war- 

den  4  erstochen  und  8  wund. 

'-^5  Disz  sind  die  gefangnen^): 

14.  E,  Bl.  97:   nämlich  ^  grosser  houptbüchsen   und  oh  40  schlangenbüchsen  und  ob 
100  hockenbüchsen,  and   annst  ander  geschutz  nnd  z6g.  20.  Hs.:  hetten ;  £: 

hatten. 

ganzen  Texte  hier  zu  Grunde  liegende  Quelle  s.  die  Einleitung  S.  503 
und  504. 

1)  Über  die  Ereignisse  vom  3.  und  4.  Januar  s.  B.  Chron.  III,  92, 
Anm.  3,  und  S.  94,  Anm.  2. 

2)  Es  war  diess  der  eine  der  beiden  Schlachthaufen  oder  die  Vorhut, 
welche  nach  links  eine  Umgehung  ausführte;  s.  Dierauer  II,  240. 

3)  Zu  der  Variante  in  E  vgl.  Edlibach  S.  165:  bin  65  slangenbüchsen 
und  dryg  grosz  houptbüchssen  und  ob  hunder  hagenbüchsen  und  sust  vil 
gutz.  —  Vgl.  femer  den  Brief  der  Basler  Hauptleute,  in  B.  Chron.  III,  98: 
58  schlangenbüchsen  und  dry  grosz  houbtbuchsen. 

4)  Cond6,  jetzt  Custines,  an  der  Mosel,  halbwegs  zw.  Nancy  und 
Pont-k-Mou88on. 

5}  Das  nachfolgende  Verzeichniss  stimmt  wesentlich  überein  mit  B. 
Chron.  III,  101  ff.  und  mit  Edlibach  S.  165  ff. 


526  Burgunderkriege. 

Der  rych  gräff  von  Nassow  von  Breda*). 

Der  herr  von  Sammary^). 

Herr  Anthoni,  baschart  von  Burgund. 

Herr  Badawin,  baschart  von  Burgund. 

Der  herr  von  Nüwenburg  •'*).  5 

Der  herr  von  Krey^). 

Der  herr  von  Fontena*). 

Her  Jolyn*),  capitani  von  Napels'). 

Der  herr  von  Schettegion  ^) . 

Der  jung  margräif  von  Rotteten  ^).  *< 

[116*^]  Dis  sind,  die  erstochen  sind: 

Es  ist  erstochen  der  hertzog  von  Burgund  selbs. 

Der  herr  von  Buivers'®). 

Herr  Jacob  Goliat,  capitani  1^]. 

Herr  Friderich  von  Flersz*-).  11 

7.  Hb.  :  FonUna ;  K :  Foatena. 

1)  Engelbrecht  II,  ein  GrosBoheim  Wilhelms  I  von  Nassau-Oranien ; 
s.  Grote,  Stammtafeln  S.  129  und  130. 

2)  Vgl.  B.  Chron.  III,  102:  von  Symey.  Gemeint  ist  Philipp  von  Croy, 
Graf  von  Chimay;  s.  ebend.  S.  101,  Anm.  4. 

3}  Heinrich  von  Neuenburg  in  Burgund;  s.  ebend.  Anm.  3. 

4)  Philipy  von  Croy-Aerschot,  des  Grafen  von  Chimay  Vetter ;  s.  ebend. 
Anm.  4,  auch  Grote  S.  2»2. 

5)  Philipp  von  Fontenay,  des  Grafen  Heinrich  von  Neuenbürg  Vetter; 
8.  B.  Chron.  III,  107,  Anm.  3,  und  S.  569. 

6)  Vgl.  ebend.  III,  lu2:  Jost  von  Allin;  Edlibach  166:  Joss  Jolin  von 
Albin;  und  Schilling  S.  375:  Job  von  Alabin.  —  Sein  französischer  Name 
war  Josse  Lalain;  s.  B.  Chron.  III,  102,  Anm.  2. 

7)  Diesen  Titel  geben  ihm  auch  Edlibach  und  Schilling. 

8)  Hugo  von  Ch&lon,  Herr  von  Orbe  und  Ch4teau-Guyon;  s.  B.  Chron. 
III,  107,  Anm.  5,  und  vgl.  ebend.  S.  102:  yon  Schansinon. 

9]  Philipp,  Markgraf  Rudolfs  IV  Sohn;  s.  ebend.  S.  99,  Anm.  6. 
10;  Johann  von  Rubempr^,  Herr  von  Bi^vre;  s.  ebend.  S.  97,  Anm.  3. 

11)  Vgl.  ebend.  S.  102:  Jocob  Galiott,  capitan  der  Lamparter.  — 
Galeotto  fiel  übrigens  nicht  bei  Nancy,  sondern  erst  1488;  s.  ebend.  S.  102, 
Anm.  5 

12)  Friedrich  von  Flörsheim;  s.  ebend.  Anm.  6. 


i 


1479.  527 


Von  einem  grossen  brand  zu  Louffenberg. 

UfF   Sonntag   nach    sant    Baitholomeus  tag    im    79  jar  >),  ]^*'^ 
nach  mittag  z wuschen  5  und  6,  wolt  ein  frow  kftchlin  bachen 
zu  Louffenberg,  und  schlug  ir  das  für  in  die  pfann;  da  schutt 
5sy  Wasser  daryn,  und  do  schl&g  das  fiir  in  das  kämmy.     Da- 
von verbrunnent  120  hüser  und  15  menschen. 

1)  Vgl.  Wurstisen  S.  45,  wo  dieses  Datum  entstellt  ist  in:  1480  jar, 
sampstags  n.  B.;  Stumpf  XII  cap.  7  hat  jedoch  dasselbe  Datum  wie 
im  Text. 


Beilagen« 

I. 

Die  Zusätze    zur  Chronik   Appenwilers. 

Wie  wir  früher  sahen,    so   umfassen   die  Zusätze  zur  Chronik 
Appenwilers,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  über  BL  71  bis  785 
zerstreut  sind,    die  Jahre    1476  bis    1487  i).      Da   jedoch   der   be- 
treffende Theil  Yon    Appenwilers    Werk  dort  nicht  nach  der  Zeit- 
folge geordnet  ist,    sondern   nach    sachlichen    Rücksichten,    so  er- 
scheinen  auch    diese  Zusätze   auf   vier    getrennte   Stellen   yertheilt^ 
nämlich  auf  Bl.  72,   74,   75  und  78.     Verschieben   wir   aber  B.  lb\*f 
an   den   Anfang,    und    Bl.  74^   an   den  Schluss,    so  folgen  sich  die 
Aufzeichnungen  von  1480  bis  1487   genau  nach   den  Jahren,  und 
diese  Ordnung  wird  nur    zweimal   unterbrochen   durch  Nachrichten 
von  1476  und  1478,  welche  schon  durch  die  Überschriften  «Notac 
und  »Notandum«  sich  vom  übrigen   Inhalte  deutlich  unterscheiden.  i& 
Wie  wir  nun  früher  schon  sahen,  so  stammen  die  Nachrichten  von 
1476  wahrscheinlich  aus   der  Chronik   der  Burg^nderkriege  ^j ,  und 
auch  für  diejenigen  z.  J«  1478,   über  Bauten   in  Basel,  dürfen  wir 
wohl  eine  ähnliche  Herkunft  vermuthen.    Wir  scheiden  daher  diese 
beiden   Abschnitte,   die   sich   auf  Bl.  78^   und  Bl.  74   finden,    vom 2» 
übrigen  aus  —  und  ebenso  einen  Zusatz  von  1530,  der  sich  an  die 
Bauten  von    1478  anschliesst   —    und  lassen    sie   den  Nachrichten 
von   1480 — 1487  vorausgehen. 

Unter  diesen  Aufzeichnungen  ist  diejenige  auf  Bl.  75,  von  der 
RheingrOsse  von  1480,  augenscheinlich  unvollständig,  indem  sie  die  2^ 
theilweise  Zerstörung  der  Bheinbrücke  mit  keiner  Sylbe  erwähnt, 
wohl  aber  deren  spätere  Wiederherstellung.  Nicht  minder  ist  es 
auffallend,  dass  der  grosse  Hagel  von  1487,  den  doch  sonst  alle 
Basler  Chronisten  jener  Zeit  erwähnen,  hier  gänzlich  fehlt.  Wo 
jedoch  das  Fehlende  zu  suchen  ist,  das  zeigen  uns  die  Worte:  m 
•) Davon    wyter   oben    am  34.   blatc.      In   der   That  finden   wir  auf 

Ij  S.  oben  S.  444  ff. 
2)  Vgl.  oben  S.  502. 


Beilage  I.  529 

Bl.  34^  über  dasselbe  Ereigniss  den  Bericht  Brilingers  ^) ,  daneben  aber 
auf  dem  Rande  einen  Zasatz  aus  unbekannter  Quelle ,  welcher  jene 
theilweise  Zerstörung  der  Bheinbrücke  erwähnt  und  mithin  auch  zum 
vorliegenden  Text  auf  Bl.  75  die  gesuchte  Ergänzung  bildet.  Ebenso 
&  finden  wir  auf  Bl.  35  noch  eine  zweite  Randbemerkung  dieser  Art, 
über  den  Hagel  von  1487.  Wir  schalten  daher  diese  beiden  Frag- 
mente an  passender  Stelle  ein,  indem  wir  sie  vom  übrigen  Texte 
durch  eckige  Klammern  unterscheiden. 

Während  nun  diese  Aufzeichnungen  von  1480 — 1487,  als 
10  Ganzes  betrachtet,  zur  Chronik  Appenwilers  eine  selbständige  Fort- 
setzuni?  bilden,  findet  sich  in  der  Beinheimischen  Hs.  weiter  hinten, 
Bl.  87^,  ganz  vereinzelt  noch  ein  Zusatz  zum  Texte  dieses  Werkes, 
nämlich  zu  Appenwilers  Bericht  über  die  Schlacht  bei  Seckenheim 
(1462)2).  Dieser  Zusatz  schliesst  an  die  Stelle  an^),  wo  Pfalzgraf 
^^  Friedrich  mit  seinem  Heere  den  Angriff  beginnt,  und  lautet  in 
Kürze : 

Und  hat  by  im  ettlich  füszknecht,  by  fünffhundert,  und  satzt 
ettlich  füszknecht  hinder  die  rüter.  Und  so  sy  noch  zu  in  kamen, 
do  Sprüngen  die  füszknecht  ab  mit  iren  langen  spiessen  unver- 
20  drossenlich,  mit  den  rutem. 

Dieser  Zusatz,  dessen  Inhalt  sich  offenbar  auf  die  in  des 
Pfalzgrafen  Dienst  stehenden  Söldner  aus  der  Eidgenossenschaft  be- 
zieht, rührt  wohl  von  demselben  unbekannten  Verfasser  her  wie 
alle  bisher  erwähnten,  bis  1487  reichenden  Aufzeichnungen,  und 
25  einzig  bei  der  Nachricht  von  1478  ist  wohl  der  Zusatz  von  1530 
als  die  Zuthat  eines  Späteren  auszuscheiden. 


[74]  Notandum. 

Anno  1476  umb  sant  Mathis  tag*),  als  die  von  Basel  denen  ^^^ 
von  Bern  zu  hilff  dem  hertzogen  von  Burgund  für  sin  wagen-  Febr.  2& 
30  bürg  zugend,  die  er  uffgeschlagen  hatt  vor  Gransünd  oder 
vor  Famerkü,  nam  der  hertzog  und  sin  volck  die  flucht,  und 
wurdend  im  ob  tusent  man  erschlagen*).  Und  gewunnen  sy 
[74^]  die  Wagenburg  und  was  do  inn  was,  als  sin  Silbergeschirr, 
vil  kostlich  stöuff,  k6pff  und  silberin  kannen,  schüsslen  und 

1)  S.  oben  S.  443  und  450. 

2)  Vgl.  Cod.  Beinheim  Bl.  87b  mit  B.  Chron.  IV,  336. 

3)  £r  ist  eingeschaltat  in  Appenwilers  Text,  zwischen  die  Worte  » slüg 
ril  zu  ritter«  und  »und  reit  zwirend  an  sü«. 

4)  Über  dieses  Datum,  mit  welchem  in  der  Chronik  iei  Abschnitt  von 
der  Schlacht  bei  Chanson  beginnt,  s.  oben  S.  519,  Anm.  9. 

5)  Über  diese  Zahl  s.  ebend.  S.  520,  Anm.  3. 

Basier  Chroniken.   V.  34 


530  Burglinderkriege. 

blatten,  sin  guldin  credentzschiff^),  sin  silberin  vergalten 
sesseP),  was  als  schwer  von  silber,  das  ein  ieglicher  mann 
genüg  doran  zu  heben  hatt.  und  gewan  man  des  hertsogen 
rock')  und  kostlich  syden  schuhen,  und  alle  sine  kleynot,  und 
ouch  des  bascharts  von  Burgund  guldin  ingesigel*},  wag  3  Ib.^ 
gelts,  und  vil  kostlicher  sydin  tAcher.  Item  man  gewan  ouch 
des  hertzogen  büchsen,  welche  geteilt  wiurdent  in  alle  stett; 
und  wurden  den  von  Basel  8  büchsen'),  und  auch  18  fenlin, 
und  der  statt  baner  von  Avejon*)  oder  des  küngs  sun  von 
Napels  baner  ^.     Und  wurden   die  baner  und  die  fenlin  uffio 

mn  16  sambstag  vor  sant  Gertruden  tag  (was  der  16.  tag  im  mertzen) 
zu  Basel  in  das  münster  getragen  und  do  uffgehenckt^). 

JuÄi22  In    dem   selben   jor    uff  sambstag   an    der   zechentusent 

ritter  tag  uff  die  eylffty  stund  ^)  hatten  sich  die  von  Basel  so 
redlich  gehalten  vor  Murthon,  das  der  hertzog  von  Lutringem» 
ir  und  alle  ander  baner   mit  flüglen   nam  und  die  flügel  ab- 
hüew  10). 


1)  Vgl.  B.  Chron.  U,  353,  Anm.  1,  und  S.  366. 

2)  Vgl.  ebcnd.  S.  365. 

3)  Vgl.  B.  Chron.  ELI,  324:  einen  wappenrock.  —  Über  ein  filmlicheft 
StQck ,  das  bei  Murten  erbeutet  wurde ,  ygl.  ebend.  S.  27 ,  Anm.  3,  femer 
R  Wackemagel,  im  B.  Jahrbuch  1894,  S.  66.  _ 

4)  Über  das  Siegel  des  Bastards  Anton  von  Burgund,  ygl.  B.  Chron.  £1, 
361  und  366,  auch  Wackemagel  a.  a.  O. 

5)  Über  diese  Büchsen  ygl.  B.  Chron.  II,  367,  auch  Oeb.  V,  166,  femer 
Wurstisen  S.  450  und  Wackemagel  a.  a.  O. 

6)  Also  im  Ganzen  19  Fahnen,  wie  auch  Knebel  angibt;  s.  B.  Chron. 
n,  367.  Die  p&pstliche  Stadt  Ayignon  hatte  sich  mit  ihrem  Legaten  Karl 
yon  Bourbon,  dem  Erzbischof  von  Lyon,  flberworfen,  und  da  Ludwig  SI 
für  Letzteren  Partei  nahm  und  die  Stadt  besetzte,  so  suchten  die  Ayigno- 
nesen  naturgemftss  Hilfe  bei  Burgund;  s.  ebend.  II,  392  und  III,  440.  Unter 
dem  hier  erwähnten  Panner  mochte  also  eine  Schaar  aus  dieser  Stadt  dem 
burgundischen  Heere  zugezogen  sein.  Diese  Fahne,  früher  im  Zeughaus, 
befindet  sich  jetzt  im  Historischen  Museum.  Sie  ist  roth  und  trug  wohl 
urspranglich  die  Buchstaben  S.  P.  Q.  A.  Da  sie  jedoch  sehr  zerfetzt  ist. 
so  fehlt  jetzt  gerade  das  A. 

7)  Über  Friedrich  yon  Tarent,  den  Sohn  Ferdinands  I  yon  Neapel,  s- 
B.  Chron.  II,  363,  Anm.  2.  Es  ist  nicht  ersichtlich,  warum  die  Sieger  dar- 
über im  Zweifel  waren,  ob  die  fragliche  Fahne  diesem  Fürsten  oder  der 
Stadt  Ayignon  gehörte. 

8)  Über  diese  Feier  s.  B.  Chron.  II,  368. 

9)  Dieselbe  Zeitangabe  s.  oben  in  der  Chronik,  S.  522. 

10)  D.  h.  den  rothen  Schwenkel  oder  Wimpel,  welcher  oben  über  dem 
yiereckigen  weissen  Fahnentuch  angebracht  war.  Vgl.  hierüber  B.  Chron. 
III,  15,  27,  100,  Anm.  1 ,  und  S.  636.  Über  die  Bedeutung  dieser  rothes 
Schwenkel  herrschten  offenbar  sehr  entgegengesetzte  Meinungen.  Denn 
wfthrend  der  Herzog  yon  Lothringen  mit  ihrer  Entfernung  die  betreffenden 


I 


Beilage  I.  531 

[78»]  Nota. 

Do   man  zalt  1478  jor  do  wart  das  steinin  capellin   uffi478 
der  Rinbruck  umb  sant  Michaels   tag  uszgemacht*).     Und  ing™^29 
dem  selben  jor  wart  der  nüw  heim  uff  dem  Saltzthurn  usz- 
5  gemacht. 

Damoch  im  jor  1530  noch  Michaelis  ward  uff  den  selben  l^ 
heim  ein  verzinnter  knopff  gemacht.  8ept.29 

[75j  Von  einem  grossen  Ryn^). 

Do  man  zalt  1480  an   sant  ApoUinaris  tag   do  wart   der  i^so 
10  Hin  so  grosz,   das  er   in  der  Kleinen  statt  Basel  in  der  Rin- 
gassen gieng^),  und  in  der  Nideren  Clingenthalgassen^)  mocht 
nieman  gon  vor  wasser. 

[Uff  sant  Jacobs  abent  fi&ren  2  joch  hinweg,   uff  die  8.  Jiüi24 
stund  vor  mittag;  aber  uff  die  10.  stund  f&r  das  dritt  hinweg^).] 
IS         Den  selben  tag  f&r  die  brück  zu  Seckingen  mit  11  Jochen 
hinweg;    und    die  brücken  zu  Keyserstül,    Louffenberg,   Rin- 
felden  f&rend  all  hinweg. 

Und  gieng  das  wasser  über  den  brunntrog  am  Fischmerckt. 

Und   f&r    man    mit  weydlingen    bisz  gon  Clingenthal  zu  der 

20  Wyden  ®),  und  gieng  in  das  refental')  und  bisz  zu  des  hüben- 

13.  Statt  dee  EingekUunmerten  hat  die  Es.  aaf  Bl.  75 :  Davon  wyter  oben  am  34.  blat/ 

Städte  zu  ehren  glaubte,  liess  z.  B.  der  Rath  yon  Zürich  sie  als  ein  altes 
Ehrenzeichen  nachher  sofort  wieder  herstellen,  und  seinem  Beispiele  scheint 
später  auch  Basel  gefolgt  zu  sein.  Wenigstens  erscheint  das  Baslerpanner 
wieder  mit  diesem  rothen  Schwenkel  auf  einer  im  Histor.  Museimi  befindlichen 
gemalten  Scheibe  von  1510.  Da  die  zwei  noch  vorhandenen  Fahnen  aus 
dem  14.  Jahrhundert  diesen  Schwenkel  nicht  haben,  so  dürfte  derselbe  mit 
der  für  Basel  erst  1386  erfolgten  Erwerbung  der  Vogtei,  d.  h.  der  hohen 
G^erichtsbarkeit,  zusammenhängen  und  mithin  als  Wahrseichen  dieses  für 
die  städtische  Freiheit  höchst  bedeutsamen  Rechtes  gegolten  haben. 

1)  Diese  KapeUe  stand  auf  dem  zweiten  Steinjoch  und  wurde  erst 
1855  auf  das  erste  yersetzt;  s.  B.  Chron.  IV,  59,  Anm.  7.  Über  ihren  früheren 
Bau  s.  Fechters  Top.  S.  132. 

2)  Über  diesen  Abschnitt  s.  oben  S.  528.  Alles  Eingeklanmierte  steht 
i.  d.  Hs.  nur  auf  dem  Rande  von  Bl.  34t>. 

3)  Jetzt  Obere  Rheingasse. 
4]  Jetzt  Untere  Rheingasse. 

5)  Von  diesen  3  zerstörten  Jochen  waren  2  von  Holz  und  das  dritte 
von  Stein ;  s.  unten  S.  532,  Anm.  1 1 . 

6)  Weder  ein  Weidenbaum  noch  ein  Haus  d.  N.  ist  in  dortiger  Ge- 
gend  jetzt  noch  nachweisbar.  Doch  wohnte  nahe  beim  Kloster  Klingenthal 
noch  um  1454  Ulrich  zer  Widen;  s.  Schönberg  S.  678. 

7)  Vermuthlich  ist  hier  nicht  das  Refectorium   der  Nonnen    gemeint, 

34» 


532  Burgunderkriege. 

schmids  husz  ^),  und  bisz  füi  die  segen  2),  und  gieng  zu  Bdcken 
huss'^j  hin  in.  Und  fieng  der  Ryn  an  by  dem  husz  genant 
Brandeck  4),  gegen  dem  [75**]  Roten  hus*);  und  ftx  man  mit 
weydlingen  bisz  zu  dem  Oberen  Ziegelhoff  <*)  die  Ringassen  uff, 
und  das  Silbergeszlin ?)  bisz  zu  dem  husz  zem  B5mlin^].  Und» 
worend  die  keller  alle  yol  wassers  bisz  zu  sant  Clären,  und 
zu  dem  Kiel^)  was  euch  wasser  in  dem  keller. 

[Der  Ryn  lüff  euch  am  salzhusz  ^^j  binden  zu  den  fenstem 
yn,  in  die  saltzkasten,   das  man  bisz  zu  den  waden  im  saltz- 
wasser  gieng.     und  müst  man   von  zunfften  bieten,   das  saltzt» 
uffhin  ze  tragen;   dann  das   husz  und  die  undern  saltzkasten 
alles  vol  wasser  was.] 

oct.n.  Darnoch  uff  donstag  noch  der  kalten  küchwychung  ze 
Basel  ward  übergebruckt  mit  zwey  schiffen,  das  man  do  über 
gieng  und  mit  karren  doruber  för.  Und  was  der  schiffen  eins  u 
12  schüch  wyt;  und  stund  in  y^lichem  schiff  8  struben,  ob 
der  Ryn  grosz  oder  klein  wiird,  das  man  uff  und  nider  dar- 
noch strubte;  und  was  der  12.  tag  des  andern  herbstmonats. 
Dec.  6  Und  umb  sant  Niclaus  tag  nechst  darnoch  ward  ein  nuw  joch 

mJz*2!  geschlagen^*).  Und  uff  sant  Benedicten  tag  im  81.  jor  wurden a» 

welches  nördlich  von  der  Kirche  lag,  sondern  dasjenige  des  Gast-  und 
Pfrundhauses ,  in  nächster  N&he  des  Rheines  und  der  Kliogenthalgasse; 
8.  den  Plan  des  Klosters,  i.  d.  Mittheilungen  VIII,  37. 

1}  In  der  Klingenthalgasse  wohnte  um  1475  »Michel  der  hubenschmid«; 
B.  Schönberg  S.  771. 

2}  Über  diese  SägmOhle,  jetzt  Untere  Rheingaase  Nr.  14,  s.  R.  Wacker- 
nagel, im  Histor.  Festbuch  von  1892,  S.  293. 

3)  Über  dieses  Haus,  jetzt  Nr.  8,  s.  ebend.  S.  292,  auch  Schönberg 
S.  677. 

4)  Über  dieses  Eckhaus  der  Obern  Rheingaase  und  Gbreifengasse,  jettt 
Nr.  4,  B.  Festbuch  1892,  S.  248. 

5)  Das  dem  Brandeck  gegenüberliegende  Eckhaus  zw.  Greifengaaae  und 
Unterer  Rheingaase,  später,  »zum  weiten  Keller«  genannt,  hieas  von  seiner 
ursprünglichen  Bestimmung  her  noch  um  1350  einfach  »das  Rathaue«;  s. 
Festbuch  1892,  S.  242.  Dieser  Name  mochte  im  15.  Jahrhundert  in  »Rothea 
Haus«  entstellt  worden  sein. 

6)  Dieser  obere  Ziegelhof,  jetzt  Obere  Rheingaaae  Nr.  39,  gehörte  seit 
1462  dem  Antoniterorden ;  s.  ebend.  S.  266  if. 

7)  Jetzt  Schafgftsslein.  Der  alte  Name  bezog  sich  auf  das  Eckhaus 
»zum  Silberberg«  (jetzt  Utengasse  Nr.  11);  s.  ebend.  S.  311  und  313. 

8)  Dieses  Haus  ist  nicht  mehr  bestimmbar. 
9}  Jetzt  Obere  Rebgasse  Nr.  4. 

10)  Über  das  Salzhaus  und  den  Salzthurm,  an  der  Schiffl&nde,  s.  Fech- 
ters Top.  S.  88. 

11)  Da  im  Ganzen  3  Joche  zerstört  waren,  und  da  im  folgenden  Satze 
nur   von   2  neuen   hölzernen   die   Rede  ist,   so  scheint  das  hier  erwähnte 


Beilage  I.  533 

die    zwey    höltzin   joch    uszgemacht,    und  die    schiff   dannen 
gethon. 

[72]  Von  eim  grossen  tag  zu  Basel. 

Do  man  zalt  von  gottes  geburt  1482  jor  uff  dornstag  noch  pebt.7 
^unsei  frowen  tag  der  liechtmesz  do  was  ein  grosser  tag  ze 
Basel,  Yon  des  bischoffs  wegen  herr  Caspar  ze  Rin  und  der 
statt  Basel  ^] .  Wann  der  bischoff  begert  an  die  stat  Basel, 
man  solte  im  ze  lösen  geben  des  schultheiszen  ampt  für  2000 
guldin  (als  städt  es)  *).  Darzü  retten  die  rät  von  Basel :  es 
10  wer  wor,  es  werend  andere  stück  ouch  darin  verstrickt,  nämlich 
Liestal,  Honbui^  und  Waidenburg »),  und  andere  stück  me, 
die  do  in  verstrickt  sind ;  w&lt  aber  der  bischoff  eins  mit  dem 
andern  16sen,  das  w&lten  sy  thün  und  w61tend  im  es  zu  l&sen 
geben.     Do  der  bischoff  solichs  hört,  liesz  ers  ungel&szt^). 


15      [77*]  Voigt  von  win  und  korns  thüry. 

[78]  Anno  1482  jor  galt  ein  viemtzal  körn  3  pfondt  Apni  23 
5  Schilling,  uff  sant  Jeorgen  tag  ^) ;  und  fürt  man  weyssen  von 
Stroszburg  gon  Basel.  Und  galt  ein  sack^}  mit  rocken  ouch 
3  pfund  5  Schilling;  und  was  fast  thür,  das  man  vil  krüsch 
20  koufit,  und  liesz  man  es  anders  malen.  Und  galt  ein  viemtzal 
habern  30  Schilling.  Damoch  fieng  es  an  noch  der  emde 
wolfeyl  werden,  das  ein  viemtzal  kom  galt  18  Schilling,  und 
17  Schilling,  umb  sant  Bartholomeus  tag.  Aug.  24 

15.  Auf  diese  Überschrift  folgt  i.  d.  Hs.  zuerst  einiges  aus  Appenirilers  Hs. 

Joch,  dessen  Herstellucg  zuerst  in  Angriff  genommen  wurde,  ein  steinernes 
gewesen  zu  sein,  und  zwar  ohne  Zweifel  das  äusserste,  den  hölzernen 
Jochen  zunftchst  liegende.  Über  dieses  steinerne  Joch,  das  erst  1457  neu 
war  erbaut  worden,  s.  B.  Chron.  IV,  59,  Anm.  7. 

1)  Über  diesen  Tag  ygl.  Oeb.  VI,  50,  und  über  den  ganzen  Streit 
zwischen  Stadt  und  Bischof  s.  Heusler  S.  401  ff. 

2)  Schon  im  Januar  1481  hatte  der  Bischof  die  Pfandsumme  in  Bapel 
hinterl^  und  die  Rackgabe  des  Pfandbriefes  von  1385  verlangt;  s.  Heusler 
a.  a.  O.,  auch  Stftdt  Urk.  1385  Jan.  3. 

3)  Die  Pfandsumme  für  diese  3  seit  1400  yerpföndeten  Ämter  war  1431 
auf  28000  Gl.  erhöht  worden;  s.  Stadt.  Urk.  1431  Juni  12,  und  vgl.  Heusler 
S.  347  ff. 

4)  Über  den  weitem  Verlauf  des  Streites  s.  ebend.  S.  403  ff. 

5)  Über  diese  Theurung  vgl  Joh.  ürsi,  Bl.  19  und  20. 

6)  1  Sack  war  V2  Viemzel. 


534  Burgunderkriege. 

Von  wolfeyli  wins  und  korns. 

aVhI  ^^  ™^^  ^^  ^^^^  i^^  ^°^  [^^^]  aprillen  do  galt  ein  mosz 

win  ein  pfennig,  und  zwo  mosz  dry  pfennig,  und  ein  viemtzal 
kom  14  Schilling,  und  ein  sack  mit  blossem  kernen  16  Schil- 
ling i).  * 

oct.^lS  In  dem  obgenanten  jor  umb  sant  Gallen   tag  galten  zwo 

mosz  wyn   ein  pfennig,   und   ein   viemtzal  körn  9  Schilling, 
und  ein  viemtzal  haberen  8V2  schiUing. 
Aug.  Item  im  ougsten  galt  ein  viemtzal  kom  8  Schilling,  und 

dry  mosz  wyn  ein  rappen  ^) ,  und  ein  viemtzal  haberen  8  scbil- 10 
ling;  was  ein  wolfeyl  jor. 

Not.  14  In  dem  selben  jor  uff  sonntag  vor  sant  Othmars  tag  schanckt 

man  nuwen    roten    win  umb    gots  willen  und   umb  gesellen 
willen,  wer  sin  trincken  wölt,   uff  sant  Leonhards   berg')   ze 
Basel ;  und  rüfft  man  den  win  affter  der  statt  mit  einem  win-  » 
rüeffer,  hiesz  der  hinckend  Zechender. 

1485  Im    jor  1485    koufftend   die    von    Solathurn    das    schloss 

Domach ^)  umb  1900  guldin.  Und  was  das  schlosz  gesin  herr 
Bernhards  von  Efringen*). 


[74^]      Wie  Münchenstein  uff  geforderet  ward.  ' 

jj^*j^]  Do  man  zalt  1487  jor  mentags  vor  der  uffart  zogend  die 

von  Solatum  für  Münchenstein  ungewamter  sach,  und  mein- 
tend  es  inzunemmen  <^) ;  und  rüfften  zu  den  knechten  in  dem 

1.  Aaf  diese  Überschrift   folgt  i.  d.  Hs.   snerst  noch  eine  Notis   ans  Appenwiler. 
16.  la  der  Hb.  folgen  hier  die   Nachrichten  von    1478  and  1530;   •.   obea.  S.  S31. 

20.  Dem  Folgenden  gehen  i.  d.  Hs.  die  Nachrichten  von  1476  Toraas;  s.  oben  8. 529  ff. 

21.  He. :  drynndachtiig  jor  (III  statt  TU). 


1)  Vgl.  Joh.  Ursi  a.  a.  O. 

2)  1  Rappen  galt  2  Pfennige. 

3)  Jetzt  Oberer  Heuberg. 

4)  S.  die  Urk.  vom  18.  Nov.  d.  J.,  abgedr.  im  Soloth.  Woehenblatt 
1821,  S.  253. 

5]  Dieser  Baas  1453—1463  in  Basel  im  Rath  als  Ritter,  hatte  jedoch 
1478  einen  Prozess  und  scheint  nach  dessen  ungünstigem  Ausgang  sein 
Bürgerrecht  gekündet  zu  haben;  wenigstens  kaufte  er  es  wieder  1487.  S. 
B.  Chron.  III,  190,  Anm.  1,  ferner  Oeb.  VI,  101,  und  vgl.  oben  S.  4J7, 
Anm.  6. 

6)  Über  diesen  Anschlag,  vom  21.  Mai  1487,  vgl.  oben  S.  193,  und 
Anselm  I,  316. 


Beilage  II.  535 

schlosz:  sy  solten  es  uffgeben,  das  schlosz  wer  ir,  oder  sy 
mABtend  dorumb  sterben.  Do  sprach  einer  nsz  dem  schlosz: 
»Dis  schlosz  ist  miner  herren  von  Basel;  gang  nit  ze  noch 
har,  oder  wir  schiessent  üch,  das  ir  überbürtzlen!  Thünd  üwer 
&[75]  bests,  das  wend  wir  euch  thün!« 

Also  lagend  sy  darvor  dry  tag,  und  zugend  do  mit  schänden 
wider  heim. 

[35]  Ein  ungestimm  weiter^). 

Uffsant  Johans  und  Paulus  tag  im  87,jor  umb  die  vierde  ^*^.  „« 
10  stund  noch  mittag  toas  ein  grosz  ungestümm  wetter  zu  Basel; 
fielen  steyn  als  h&ner-  und  ganszeyer^).  Und  geschach  grosser 
schad  in  den  statt  an  ziegel  und  fenstem^  [über  die  60  tusent 
giüdin^).  Es  bleib  der  10.  ziegel  nit  gantz  uff  den  tächem; 
ward  so  grosse  not  noch  schindlen,  das  man  usz  dem  gantzen 
t5  land  schindlen  gon  Basel  bracht  zu  decken ,  bisz  man  wider 
zu  ziegel  kommen  mocht]. 


Zerstreute  Aufzeichnungen  in  Berlingers 

Etterlin. 

20  Neben  der  Chronik  der  Burgunderkriege   und   neben    den  Zu- 

sätzen zu  AppenwUer  finden  sich  in  Berlingers  Etterlin  noch  einige 
zerstreute  Aufzeichnungen,  welche  in  der  Beinheimischen  Hand- 
schrift fehlen.  Zunächst  bemerken  wir  auf  Bl.  81'^  und  84  zwei 
weitere   Zusätze   zu    den   Berichten  Appenwilers  über    die  Schlacht 

25  bei  Seckenheim  (1462)  und  über  die  Unterwerfung  Yon  Achen 
(1468).  Weiter  aber  folgen  auf  Bl.  87*»,  95*»,  97*»  und  98  vier 
selbständige  Abschnitte,  welche  vom  Ursprung  der  römischen  Zins- 
zahl, yom  Prediger  Johann  von  Maulburg,  vom  heissen  Sommer  von 
1473  und  von  Nikiaus  von  der  Flüe  berichten.  Die  Jahrzahlen, 
30  welche  die  letztem  drei  Abschnitte  aufweisen,  sind  alle  mehr  oder 

1)  Ober  diesen  Abschnitt  s.  oben  S.  529.  Das  in  Cursivschrift  Er- 
gänzte gehört  zum  Texte  von  Bl.  35  und  stammt  aus  Brilingers  Chronik; 
das  übrige  hingegen  steht  ebendort,  Bl.  35,  auf  dem  Rande. 

2j  Über  diesen  Hagel  vgl.  Joh.  Ursi,  Bl.  20^,  auch  unten  den  Vers 
S.  539. 

3)  Diese  Summe  ist  jedenfalls  übertrieben,  auch  wenn  die  Null  ge- 
strichen wird. 


536  Burgunderkriege. 

weniger  entstellt;  denn  während  sie  1400  i),  1473  nnd  1487  lauten 
sollten,  lesen  wir  1480,   1479  nnd  1488.    Diese  Entstellungen  fallen 
schwerlich   unserm  Berlinger    zur   Last,    sondern   wohl  eher  seiner 
Vorlage ;  sie  erklAren  sich  aber  am  einfachsten  durch  die  Annahme, 
dass  diese  Aufzeichnungen  in  der  Urschrift  erst  hinter  der  Chronik  & 
der  Burgunderkriege  folgten.     Da  nftmlich  letztere  Schrift  bis  1479 
reicht  ^) ,    so    konnte   ein  späterer  Abschreiber   leicht  auf  die  irrige 
Meinung  verfallen,  dass  der  Inhalt  dieser  nachfolgenden  Abschnitte 
erst  der  Folgezeit   angehöre,   und  dass   demgemäss  ihre  Jahrzahlen 
zu  berichtigen  seien.     Wie   der  Abschnitt   über  die  römische  Zins-io 
zahl,    dessen   Quelle   ich   nicht  kenne,     so    mochte   auch   deijenige 
über  Johann  von  Maulburg   auf  irgend  einer  älteren  Aufzeichnung 
beruhen,  aus  welcher  er  dann  nach  1487,  gleich  dem  Sommer  von 
1473  und  dem  Tode  des  Bruders  Klaus,  durch  einen  Unbekannten 
hinter  der  Chronik   der  Burgpinderkriege  eingetragen   wurde.     Wieis 
nun  diese  yerschiedenen  Abschnitte  jetzt  in  Berlingers  Etterlin  sich 
vorfinden,  so  geben  wir  sie  in  derselben  Reihenfolge  auch  hier,  in- 
dem wir  ihnen  die  oben  erwähnten  Znsätze  zu  Appenwiler,  die  Jahre 
1462   und  1468  betreffend,   vorausgehen  lassen.     An   den   Schluss 
aber,  also  an  den  Abschnitt  von  1487,  fügen  wir  noch  einen  Vers» 
über  das  Hagelwetter  dieses  Jahres.    Dieser  Vers  findet  sich  in  der 
Hs.  auf  demselben   Bl.  98    wie   der  erwähnte  Abschnitt,  und  zwar 
als  Zusatz  zum  Berichte,  welchen  der  Fortsetzer  Appenwilers  über 
dieses  Unwetter  gibt  3).    Da  jedoch  die  Verse  in  Fractur  geschrieben 
sind,  so  bleibt  es  dahingestellt,    in  welcher  Hs.  Berlinger  sie  mags 
gefunden  haben. 


[81^]    Zu  Appenwilers  Bericht  über  die  Schlacht  bei 
Seckenheim^), 

1462  Darnach   am   selben  ort,   nit  wyt  von  dem  Ryn,   do  die 

Yorgenanten  dry  fürsten  nidergelegt  und  gefangen  sind  wor-a» 
den^],  hatt  man  zu  ewiger  gedechtnüsz  ein  steynin  crütz 
lassen  uffrichten.  Desz  glichen  thünd  euch  die  von  Heydel- 
berg,  der  pfaltzgraff  mit  sinem  gantzen  hoff  (so  er  ächter  an- 
jqh  2  l^eimsch)  von  des  sygs  wegen  järlich  uff  sontag  nach  yisitationis 
Marie,  gott  zu  eeren,  ein  crutzgang  in  die  pfarrkilchan  gons 
sant  Peter  hinu8z<^). 

1)  Oder  höchstens  1411;  b.  unten  S.  537,  Anm.  2. 

2)  S.  oben  S.  527. 

3)  S.  oben  S.  535. 

4)  S.  B.  Chron.  IV,  336  ff.,  und  Tgl.  oben  S.  529. 

5}  Jetzt  Friedrichsfeld,  zwischen  Seckenheim  und  Heidelberg. 
6)  In  der  Hb.  folgt  hier  als  späterer  Zusatz:  8üch  wider  hem&eh  fol.  96. 
Dieses  Blatt  aber  fehlt  jetzt;  s.  oben  S.  456,  Anm.  5. 


Beilage  U.  537 

[84]    Zu  Appenwilers  Bericht  über  den  Zug  gegen 

Achen^), 

Die  mechtigisten  in  Ach  mfistent  barhoupt,  barfusz  und  '*«8 
nackendig,  nit  mer  dann  yeder  ein  wysz  hembd  an,  und  ein 
&seyl  am  hals  tragen,  und  dem  hertzogen  zu  f&sz  fallen  uff 
gnod.  Also  liesz  er  sy  mer  dann  ein  halbe  stund  uff  iren 
knüwen  ligen,  ee  er  inen  gnod  thet  und  sy  by  dem  leben 
und  yrem  liesz  bliben. 


[87^]        Von  der  Römer  zinsz-  oder  stürzal. 

10  Die  R&mer  band  uffgsetzt  der  gantzen  weit,  ynen  alle 
fiinff  jar  ein  sundere  tribut  oder  stur  zu  gmeinem  nutz  und 
uffenthalt  des  Römschen  rychs  zu  geben:  nemlich  die  ersten 
fünff  jär  ysen,  den  Römschen  stritbaren  rittem  wäffen  darusz 
zu  machen ;  die  andern  fünff  jär  silber,  den  selben  rittem  und 

15  soldnem  iren  Ion  und  sold  doYon  uszzerichten ;  und  die  letsten 
funff  jär  gold,  in  die  Römisch  Schatzkammer,  gemeinem  nutz 
zu  einer  fürsorg  zu  behalten  und  in  notdurfft  [88]  anzugriffen. 
Und  wann  also  dry  mal  fünff  jär  (das  sind  15  jar)  härumb 
kommen  sind,  haben  sy  die  ersten  fünff  jar  widerumb  anghept 

20  solchen  tribut  und  stür  uffzeheben ,  und  also  für  und  für. 
Darumb  heiszt  es  nach  die  Römer  zinsz-  oder  stürzal,  zu 
Latin  inditio  genant,  und  ist  in  der  Christenheit  zu  vil  dingen 
dienstlich. 

[95*»]  Ein  prophecy. 

26  Anno    1400  2)    ist    zu    Basel    under    anderem   geprediget  i^oo 

worden  durch  ein  Fredicanten,  hat  geheissen  der  Mulberg: 
»O  fröw  dich,  Basel,  grosser  eren;  wann  in  dir  sol  rein 
werden,  und  in  dir  sollen  die  pfützen  aller  ketzerey  ge- 
offenbart   werden.     Und   fröw    dich    Basel,    das    die    pfutzen 

30  und  würmnest,  do  alles  bösz  usz  entsprungen  ist,  in  dir  soll 
zerströwt  werden.   Aber  es  müsz  mit  grosser  bitterlichen  arbeit 

25.  Hb.:  Anno  MCCCC  and  LXXX. 

1)  S.  B.  Chron.  IV,  354  ff. 

2)  Da«  Jahr  1480,  wie  die  Hs.  hat,  könnte  nur  dann  richtig  sein,  wenn 
der  Name  » Mulberg «  eine  spfitere  Zuthat  w&re.  Bezieht  sich  aber  das  hier 
Brzählte  wirklich  auf  Johann  von  Mulburg  (Maulburg),  so  gehört  es  in  die 
Zeit  von  1400—1411;  s.  in  Wurstisens  Analekten  S.  336  ff.  den  Auszug 
aus  dem  Liber  de  Mulbergii  rebus,  und  vgl.  Gerung  Bl.  x^,  z.  J.  1403. 


538  Burgunderkriegeu 

beschechen.  Ich  mag  die  zitt  nit  erleben  c,  sprach  er,  »in  dem 
es  beschechen  würt.  Aber  es  sitzen  vor  minen  ougen,  die  es 
werden  erleben,  das  es  beschechen  wirta.  —  Er  sprach:  »Zu 
Basel  wirt  Rom  also  wolfeil,  das  sy  zu  dir  werden  kommen 
als  zu  eim  stubenofen,  und  dich  bitten  umb  herberg;  und  du& 
wirst  inen  herberg  geben«.  —  Aber  sprach  er:  »Frftwen  uch 
alle  reynen  hertzen;  wann  die  eer  gottes  zücht  dohär.  Dann 
es  müsz  ein  reformatz  beschechen,  es  syg  recht  wem  lieb  oder 
leyd.  Wellen  die  gprossen  prelaten  der  heiligen  kilchen  und 
die  weltlichen  fürsten  und  herren  nit  darzü  thün,  so  werden  to 
die  herten  steyn  reden  also  vil,  das  ein  reformatz  beschicht«. 
—  Aber  sprach^) 

(97*»]  Von  einem  warmen  summer. 

1473  Im  jor  1473  was  ein  warmer  summer^),  und  regnet  in  9 

wuchen  nit  3);  und  ward  der  grftst  herpst,  der  in  achtzig  jaren  u 
ye  kam^).  Und  ersigtend  die  brunnen,  das  grosser  mangel  an 
Wasser  was  in  der  statt  Basel  und  uff  dem  land,  und  kond 
man  kum  zu  malen  kommen.  Und  was  ein  grosser  herbst, 
und  ward  fast  guter  wyn.  Und  wart  damoch  ein  warmer 
winter,  und  was  fast  nasz  und  regnet  fast,  und  kam  kein  ge-  ao 
frist  in  dem  selben  jar^).  Und  was  das  fleisch  so  thur,  das  die 
metzger  von  Basel  vich  von  Hungern  brachten,  ob  tOO  Un- 
gerisch  ochsen,  gon  Basel. 

[98]  Nota. 

Brüder  Claus  von  Underwalden  (welchs   villicht  2  myl «)  » 
von  Eynsidlen  lit]  hatt  gelebt  27jär^)  on  lypliche  spysz;  nach 
1487  Christi   geburt  do  man   zalt  1487  jor  ist  er  gestorben,   do  er 
70  jar  alt  was. 

14.  Hs.:  LXXII  statt  LXXIII;  f«rn«r:  XIUI  statt  YIIII  wachen.  27.  Hs.:  Vni 

statt  YU.       28.  Hs. :  LXXI  jar. 

1)  Hier  bricht  in  der  Hs.  der  Text  ab,  weil  das  folgende  BL  96  fehlt. 

2)  Ober  diesen  heissen  Sommer,  von  1473,  vgl.  B.  Chron.  IV,  357  und 
Gerung,  BL  z^ 

3)  Vom  20.  Juni  bis  21.  August;  s.  die  Anm.  2  erwähnten  Berichte. 

4)  Seit  dem  heissen  Sommer  von   1393;  über  diesen  s.  die  Zürcher- 
Chronik  bei  Henne,  KÜngenb.  S.  151,  i.  d.  Anm.  cc,  auch  Justinger  S.  ITb- 

5)  Ober  den  Winter  1473/74  vgl.  Gerung  a.  a.  O. 

6)  Diese  Sch&txung  ist  um  die  Hälfte  su  niedrig. 

7)  Sollte  heissen:  20  Jahre,  von  1467  bis  1487. 


Beilage  U.  539 

In  siner  capell^)  stänt  nächgende  wort,   welche  er  selber 
gemacht  und  ouch  alltzit  wol  betracht  hatt: 

O  mensch,    geloub   in  gott  krefftigklich; 

wann  in  dem  glouben  stät  die  hoffhung; 
5  in  der  hoflnung  stät  die  liebe; 

in  der  liebe  stät  die  empfindung; 

in  der  empfindung  stät  die  Überwindung; 

in  der  Überwindung  stät  die  belonung; 

in  der  belonung  stät  die  krönung; 
10  in  der  krönung  stant  die  ewigen  ding. 

Juli  sexta  fuit  tibi  certe  horrenda  kalendas ; 
Grandine  nam  lateres  tectaque  trita  cadunt^). 

Grossem  hagel  man  in  keiner  wyle  nie  gesach, 

Dann  den,  so  zu  Basel  so  vast  fenster  und  tächer  brach. 

1)  Im  Ranft,  bei  SachselQ. 

2)  Vgl.  oben  S.  535. 


1487 
Jani  26 


Allgemeine  Beilage. 

Die  ältesten  Bathsbesatznngen 

1357—1383 
sammt  Bruchstücken  bis  1404. 


In  seinem  Werke  über  Basels  Finanzverhfiltnisse  im  14.  und 
15.  Jahrhundert  hat  G.  y.  Schönberg  im  Anhang  unter  anderm  auch  die 
Rathsbesajtzungen  jedes  Jahres  veröffentlicht,  soweit  dieselben  den 
Zeitraum  von  1405  bis  1481  umfassen^].  Da  seine  Darstellung 
6  vorzugsweise  die  Steuern  des  15.  Jahrhunderts  beleuchtet,  so  mag 
dieser  Umstand  ihn  bewogen  haben,  auch  in  den  Rathsbesatzungen 
sich  auf  diese  Zeit  zu  beschränken.  Alsdann  aber  war  in  der  That 
das  Jahr  1405  der  gegebene  Ausgangspunkt,  da  die  zunächst  voraus- 
gehenden zwanzig  Jahre,  1384  bis  1404,  sich  nirgends  mehr  finden  ^j. 

10  Aus  der  früheren  Zeit  jedoch,  vom  grossen  Erdbeben  von  1356  bis 
z.  J.  1383,  sind  sie  noch  beinahe  vollständig  erhalten,  nämlich  für 
1357 — 1360  im  Rothbuch,  und  für  1361—1383  im  Leistungs- 
buch I^).  Da  nun  für  die  Kenntniss  von  Basels  Vergangenheit 
diese  älteren  Rathsbesatzungen  dieselbe  Bedeutung  haben  wie  die- 

15  jenigen  des  15.  Jahrhunders,  so  erscheint  es  uns  als  eine  Pflicht, 
die  verdienstvolle  Arbeit  Schönbergs  nach  dieser  Seite  hin  zu  er- 
gänzen, und  deshalb  lassen  wir  hier  als  allgemeine  Beilage  diese 
Rathsbesatzungen  von  1357 — 1383  folgen. 

Nach  altem  Herkommen  wurde  der  Rath  alljährlich  am  Sonn- 

20 tag  vor  Johannis  neu  gewählt,  d.  h.  der  abtretende  Rath,  welcher 
nun  der  »alte«  hiess,  wurde  erst  wieder  wählbar,  wenn  das  Amts- 
jahr des  »neuen«  Rathes  abgelaufen  war,  also  um  Johannis  des 
folgenden  Jahres^).  Von  dieser  Befugniss,  den  alten  Rath  nach 
Jahresfrist    wieder   zu  wählen,    wurde  jedoch  regelmässig  Gebrauch 

25  gemacht,  und  deshalb  kehren  in  den  Rathsbesatzungen  für  jedes 
zweite  Jahr  meistens  dieselben  Namen  wieder.  Derselbe  regel- 
mässige Wechsel  galt  auch  für  den  Bürgermeister  und  den  Oberst- 
zunftmeister. Da  jedoch  zu  diesen  beiden  höchsten  Ämtern  auch 
die  Mitglieder  des    abtretenden  Rathes    wählbar   waren,  so  traf  es 

1)  S.  Schönberg  S.  772  ff. 

2)  S.  B.  Chron.  IV,  112  und  121  ff. 

3)  Obschon  die  2  Bände  des  Leistungsbuches  mit  ihrem  Hauptinhalte 
sieh  bei  1390  an  einander  anschliessen,  so  reichen  doch  im  Bd.  I  die  Raths- 
besatsungen  nur  bis  1383,  während  sie  im  Bd.  11  erst  mit  1405  beginnen; 
8.  B.  Chron.  IV,  122  u.  124. 

4)  Näheres  über  die  Rathswahl  b.  bei  Heusler  S.  127  ff.  und  372  ff. 


544  Allgem.  Beilage. 

sich  fai  deren  Träger  in  der  Regel  so,  dass  sie  Jahr  für  Jahr  im 
» neuen  c  Rathe  sassen,  nämlich  das  eine  Jahr  als  Bürgermeister  oder 
Oberstzunftmeister,  und  das  andere  als  einfache  Rathsglieder.  Auch 
für  alle  anderen  Mitglieder  dieser  Behörde  hatte  übrigens  der 
Wechsel  zwischen  altem  und  neuem  Rathe  nur  noch  eine  formelles 
Bedeutung,  seitdem  es  üblich  geworden  war,  dass  zu  allen  wichtige- 
ren Geschäften  des  neuen  Rathes  auch  der  alte  beigezogen  wurde  ^). 

Bis  1382  bestand   der  Rath,    ausser  dem   Bürgermeister,   aus 
4  Rittern,  8  Achtbürgem  und  1 5  Rathsherren  der  Zünfte,  und  des- 
halb enthalten  die  Rathsbesatzungen  aus  dieser  Zeit  regelmässig  nun« 
28  Namen.    Die  einzige  Ausnahme  —  deren  Grund  wir  nicht  kennen 
—  bildet  das   Jahr  1358,    wo  auf  die  Rathsherren  der  15  Zünfte 
noch  die    15  Zunftmeister  folgen   unter  der  Aufschrift:  »Desselben 
jares  wurdent  ze  zunfftmeistem  gesetzet«.     Der  Oberstzunftaneister 
jedoch,  der  diesen  15  Meistern  vorstand,   wird  hier  nicht  genannt, u 
und  einzig   in  den  Rathsbesatzungen   von  1373  bis  1376  und  Ton 
1381  wird  uns  je  eines  der  Rathsglieder  als  Oberstzunftmeister  des 
abgelaufenen    Amtsjahres   bezeichnet   durch   den    Zusatz:    nder    dis 
jares  Zunftmeister  ist  gewesen« 2).     Erst  mit  1382,  von  wo  an  die 
15  Zunftmeister  einen  bleibenden  Bestandtheil  des  Rathes  bildeten,» 
folgen  ihre  Namen  regelmässig  hinter  denjenigen  der  15  Rathsherren 
der  Zünfte.     Auch   hier  jedoch  erscheinen   die  Namen  der  Oberstr 
Zunftmeister  erst   nachträglich    eingeschaltet,   und  übrigens  reichen, 
wie  schon  bemerkt,   diese  Rathsbesatzungen  überhaupt  nicht  weiter 
als  bis  1383.     Zugleich  aber  unterscheiden   sich  diese  zwei  Raths-ii 
besatzungen  von    1382    und    1383    gegenüber    den    früheren    auch 
dadurch,    dass    sie    nicht    deutsch  gefasst  sind  wie  diese,  sondern 
lateinisch,   und  femer,   dass   sie  nicht  mehr  jede  für  sich  die  Ein- 
tragungen des  betreffenden  Amtsjahres  eröffnen,  sondern  im  Leistung»- 
buch  erst  weiter  hinten  auf  dem  besonders  hiefür  bestimmten  Bl.  1 1 5  3i 
eingetragen  sind. 

Unter  den  Rathsbesatzungen  von  1357 — 1383  fehlt  einzig  die- 
jenige von  1378  3).  Doch  auch  diese  lässt  sich  zum  grossem  Theil 
aus  den  entsprechenden  Listen  der  Siebner  zusammenstellen,  welche 
im  gleichzeitigen  Wochenrechnungsbuohe  noch  erhalten  sind^).  Auss 
dem  Zeitraum  von  1384 — 1404  hingegen,  wo  nicht  nur  die  Raths- 
besatzungen, sondern  von  1380 — 1401   auch  die  Wochenrechnungen 


1)  S.  HeuBler  S.  377  ff. 

2;  S.  unten  S.  553  ff.  denjenigen  von  13S1  in  der  Zunft  der  Kaufleute, 
die  übrigen  unter  den  Achtbürgem. 

3)  Vermuthlich  fehlt  im  LeistungRb.  I  vor  dem  jetiigen  BL  S3  ein 
solches  Blatt,  auf  welchem  diese  Rathsbesatsung  stand;  vgl.  B.  Chron.  IV, 
121,  Anm.  1. 

4)  Über  die  Siebnerliaten  überhaupt  s.  Schönberg  S.  801  ff.,  wo  die- 
jenigen von  1404  ff.  veröffentlicht  sind.  Die  Siebner  waren  ein  Ausschost 
des  Raths  für  da^  Finanzwesen. 


BathsbesatzuDgen.  545 

fehlen,  können  wir  einzig  för  1384 — 1385  und  für  1402 — 1404 
die  in  den  Rath  gewählten  Bitter  und  Achtbürger  zusammenstellen. 
VoUständige  Rathsbesatzungen  jedoch,  mit  Einschluss  der  Vertreter 
der  Zünfte,  lassen  sich  für  diese  Jahre  schon  deshalb  nicht  her- 
5 stellen,  weil  hier  auch  die  Listen  der  Siebner  sehr  unvollständig 
sind^).  Die  obersten  Häupter  hingegen,  nämlich  die  Bürgermeister 
und  Oberstzunftmeister,  sind  uns  für  die  Jahre  1384 — 1404  beinahe 
ebenso  vollständig  erhalten  wie  für  jeden  andern  Zeitraum.  Da 
jedoch  ein  umfassendes,  von  der  ältesten  Zeit  ausgehendes  Ver- 
10  zeichniss  derselben  im  nächsten  Bande  erscheinen  soll,  so  beschränken 
wir  uns  hier  darauf,  hinter  den  Bathsbesatzungen  von  1357 — 1383 
noch  die  Bitter  und  Achtbürger  von  1384 — 1385  und  von  1402 
— 1404  folgen  zu  lassen  2). 

In  der  äusseren  Anordnung  dieser  Bathsbesatzungen  folgen  wir 
15  dem  Vorgang  SchOnbergs,  indem  wir  immer  auf  2  Seiten  je  6  Jahr- 
gänge neben  einander  stellen.  Wie  schon  bemerkt,  so  wurden  die 
meisten  Bathsglieder  regelmässig  jedes  zweite  Jahr  wieder  gewählt  3), 
und  deshalb  wiederholen  sich  dieselben  Namen  auch  fort  und  fort 
jedes    zweite   Jahr.       Innerhalb  jedes  Jahres   aber  folgen   auf  den 

20  Bürgermeister  immer  zuerst  die  4  Bitter,  dann  die  »von  den  bür- 
geren a  (die  Achtbürger),  und  auf  diese  die  Bathsherren  der  15 
Zünfte,  deren  Beihenfolge  unter  sich  eine  von  Alters  her  feststehende 
war.  Den  Oberstzunftmeister,  der  hier  erst  von  1382  an  in  Be- 
tracht  Mit,     bringen   die  Bathsbesatzungen   von    1382   und  1383, 

25  seinem  Stande  entsprechend,  an  der  Spitze  der  Achtbürger.  In  den 
spätem  Bathsbesatzungen  jedoch,  von  1405  an,  folgt  er  unmittelbar 
auf  den  Bürgermeister,  und  deshalb  setzen  wir  ihn  hier  schon  bei 
1382  an  diese  höhere  Stelle.  Den  Ammeister  hingegen,  der  zum 
ersten  Mal  1385 — 1389  erscheint,  lassen  wir  aus,  da  er  hier  einzig 

30  für  1385  in  Betracht  kommen  würde  4).  Die  15  Zunftmeister  so- 
dann, welche  in  allen  spätem  Bathsbesatzungen  auf  die  15  Baths- 
herren der  Zünfte  folgen,  geben  wir  hier  des  Baumes  wegen  ge- 
sondert, am  Schluss  des  Ganzen,  da  es  sich  hiebei  allein  um  die 
Jahre  1358,    1382  und  1383  handelt. 

S5  Da  die  Beihenfolge   der  15  Zünfte  immer  dieselbe  bleibt,    so 

bezeichnen  wir  sie,  dem  Vorgang  Schönbergs  folgend,  nur  durch 
die  Zahlen  1 — 15.  Wir  lassen  daher  zur  Erklärung  dieser  Zahlen 
gleich  hier   die  Namen   der   Zünfte   folgen,    und  zwar   neben   den 


1)  Vollständig  werden  sie  erst  wieder  mit  1404,  wo  die  Frohnfasten- 
rechnungsbücher  beginnen;  vgl.  Schönberg  S.  801  ff. 

2)  Für  1384—1385  ist  die  Beihenfolge  der  einzelnen  Bitter  und  Acht- 
bürger gegeben  durch  die  Bathsbesatzungen  von  1382  und  1383,  und  ebenso 
für  1402—1404  durch  diejenigen  von  1405  und  1406;  s.  Schönberg  S.  774. 

3)  Vgl.  oben  S.  543. 

4)  Ammeister  d.  J.  war  Heinrich  Bosegk,  der  Zunftmeister  der 
Weinleute. 

Basler  Chroniken.    V.  35 


546 


Allgem.  Beilage. 


deutschen,   wie  die  älteste  RathsbesatEung  von   1357  sie   aufweist, 
auch  die  lateinischen,  wie  wir  sie  z.  J.  1382  und  1383  finden: 


1.  Ton 

den  kAflüten. 

mercatorum. 

2.     » 

»     husgenossen. 

3.     » 

»     winlüten. 

cauponum. 

4.     > 

»     crenem. 

institorum. 

5.      » 

»     gratAchem. 

textorum  grysei  panni^) 

6.     > 

»     brotbecken. 

pistorum. 

7.      > 

»     smiden. 

fabronun. 

8.     » 

>     schftmachem  u.  gerwem. 

cerdonum. 

9.      > 

»     küTsenneni  und  snidern. 

sartorum. 

10.     > 

*     gartnem. 

ortnlanorum. 

11.      » 

»     metziem. 

camificum. 

12.      > 

»     zimbeilüten  und  murem. 

carpentariorum. 

13.     » 

»     malern,  scherern,  satte- 

lern  und  sporern. 

pictorum  ^) . 

14.     > 

»     linwetem  und  webem. 

textorum. 

15.     > 

»     vischem  und  schiflüten. 

piscatorum. 

Wie  die  Namen  der  Zünfte,  so  lassen  wir  vor  allen  Rathsglie- 
dem  auch  die  Titulatur  weg.  Diese  lautet  bei  Rittern  und  Acht-^ 
bürgern  immer  9 her«,  und  ebenso  —  mit  seltenen  Ausnahmen')  — 
auch  bei  den  Rathsherren  und  Meistern  der  4  ersten  Zünfte,  welche 
deshalb  später  a  Herrenzünfte  c  genannt  wurden.  Bei  der  5.  Zunft 
hingegen,  den  Qrautüchem,  finden  wir  bald  »her«,  bald  »meisterte^), 
und  dieser  letztere  Titel  ist  in  den  übrigen  10  Zünften  der  all>25 
gemein  übliche.  Ausserdem  bemerken  wir^fj^och  in  Betreff  der 
Bürgermeister,  dass  hinter  j'edem  das  Prädic»v«.i^  bitter  f  oder  »milesc 
steht,  mit  einziger  Ausnahme  von  Hartmann  Rot,  z.  J.  1374,  weü 
dieser  in  der  That  aus  achtbürgerlichem  Geschlechte  war  und  den 
Ritterschlag  damals  noch  nicht  empfangen  hatte  ^).  ^i 

Neben  dem  Namen  findet  sich  bei  manchen  Rathsgliedem  noch  '■ 
irgend  eine  nähere  Bezeichnung,  so  bei  den  Zünftigen  zuweilen  ihr 
Beruf,  oder  bei  den  Achtbürgem  ein  Beiname,  der  in  der  Folge 
nicht  selten  den  alten.  Oeschlechtsnamen  ersetzte,  u.  s.  w.  Des  be- 
schränkten Raumes  wegen  kOnnen  wir  solche  Angaben  meistens  nuisi 
in  den  Anmerkungen  unterbringen,  und  derselbe  Grund  nOthigt  uns 
auch  zur  häufigen  Anwendung  folgender  Abkürzungen: 

1)  1383:  Tineatorum.  —  Neben  den  Qrautüchem  gehörten  die  Rebleute 
EU  dieaer  Zunft,  wohl  erst  seit  1382;  s.  Oeering,  Handel  xmd  Industrie  d> 
Stadt  Basel,  8.  41. 

2)  1383:  rasorum. 

3)  Die  Ausnahmen  betreffen  einsig  die  Zunft  der  Weinleute,  s.  J.  136S, 
1367  und  1380. 

4)  Vgl.  hierüber  Geering  S.  35. 

5}  Als  Ritter  erscheint  er  erst  1406;  s.  Brückner  XIV,  1584. 


RathsbesaUungen. 

d. 

für  der. 

d.  e. 

dei  eltei. 

d.  j. 

der  junger,  oder:  der  junge. 

V. 

von. 

s            i.  d. 

in  dem. 

mr. 

meister. 

sei. 

seligen. 

g- 

genant,  oder:  dem  man  spricht. 

d.  zmr. 

der  dis  jares  Zunftmeister  ist  gewesen. 

10  vb.  od.  vasb. 

vasbinde,  oder  vassebinder. 

547 


20 


Ferner  bei  Qesohlechtsnamen  und  Zunamen: 

E.,  bei  Fröweler,      für  Erenvels. 

E.,  bei  Miintzmeister,  »  Eriman. 

Ept.  »  Eptingen. 

F.,   »     zer  Sunnen,     »  Füma,  oder  seit  1374:  Fümach. 

L.,  »     Münch,  »  Landeskrone. 

M.,  »  »  »  Münchenstein. 

S.,   »    Müntzmeister  »  Sürli. 

Sodann  bei  Taufnamen: 

B.  Burch.       fOr  Burchart 


Cfinr. 

»     Cfinrat. 

D.  Dietr. 

»    Dietrich. 

H.  Han.  Hannem. 

>     Hanneman. 

Hartm. 

Hr.  r    nr. 

»     Heinrich. 

He^iiczm. 

»    Heintzman. 

Joh. 

»    Johans,  auch:  Johanse 

N.  Nicl. 

»    Niclaus. 

W.  Wemh. 

»     Wemh  er. 

Uolr. 

»     Uolrich. 

Weitere  Abkürzungen  lOsen  wir  in  den  Anmerkungen  auf. 

Zum  Schlüsse  bemerken  wir  noch  zur  Rathsbesatzung  von  1378, 
dass  die  Siebnerliste  des  Wochenrechnungsbuches,  die  uns  hier  als 
einzige  Quelle  dient,  die  meisten  Namen  in  lateinischer  Fassung 
>  gibt.  Da  jedoch  die  vorausgehenden  wie  die  nfithstf olgenden  Jahre 
deutsch  geschrieben  sind,  so  geben  wir  auch  die  Namen  von  1378 
durchweg  in  deutscher  Form.  Vier  Rathsherren  der  Zünfte  aber, 
i^elche  unter  den  Biebnem  dieses  Jahres  zwar  fehlen,  die  jedoch 
aus  der  Übereinstimmung  der  Rathsbesatzungen  von  1376  und  1380 
mit  völliger  Sicherheit  zu  ergänzen  sind, -unterscheiden  wir  von  den 
nbrigen  Namen  in  dieser  Rathsbesatzung  durch  Klammem. 


35* 


548 


Allgem.  Beilage. 


Rb.  7]         1357  [13]  1358 

B.d.Münchv.L.d.j.^)     Cönrat  v.  Berenvels. 


[17]  1359 

Peter  der  Schaler. 


C&nrat  y.  Berenvels. 
Wemher  Schaler. 
Hannem.  v.  Bamstein. 
Amolt  y.  Ratperg. 

Otte  Ton  Sliengen. 
Burchart  sem  Rosen. 
Fürna  zer  Sunnen'). 
Hannem.  Rote. 
Peter  v.  Halle. 
Heintzm.  Mumhart. 
Johana  v.  Qün. 
Hug  laenli. 

1.  Heinrich  v.  Walpach. 

2.  Hann.  Fr5wler  ze  E.3) 

3.  Johana  zen  Bl&men. 

4.  Hannem.  Ständer. 

5.  Johana  v.  Löffen. 

6.  Cunrat  Oemel. 

7.  Harers  aun^). 

8.  Mathifl  v.  Nüwilr. 

9.  Peter  Rötli. 
lO.Syfrit  Zweibrot. 
ll.Joler. 

12.  Wigmand-vasbinde^). 

la.Mantzli»}. 

14.  üolr.  V.  Telsperg. 

15.Heinr.  BStwin  d.  v.'). 


Burchart  Münch  d.j  t.L. 
Clin  y.  Ramstein. 
Peter  Schaler. 
Hartman  y.  Eptingen 

Lienhart  zer  Sunnen. 
Kybi  Müntzmeister^. 
Wemher  y.  Halle. 
Johans  Relin. 
Jacob  Frftwler. 
Peter  zem  Rosen. 
Joh.  Meyer  y .  Hdningen. 
Hug  zem  Tracken. 

Glewseli  Bemer^). 
Heinrich  Seyogel. 
Jacob  zem  Kupfertum. 
Heinrich  Stamler. 
Johans  Tothan. 
Albrecht  y.  Gelle. 
Clawes  Meyer. 
Peter  Puer  d.  elter  W). 
Joh.  yon  Qewilr  d.  sn.^'] 
Johana  Sch61derli. 
Rädolf  Zuntzker. 
Heinrich  Begli. 
Joh.  ime  Vischmerkt 
Johans  Rephün. 
Thoman  Bencker. 


Wemh.zerSunnen  g.F.*2) 


D.  Müntzmeister  g.  S.  ^'j 


Hartm.  Fr5wler  y.  £. 
Johans  Helbling. 
Cünrat  HüUer. 
Cünrat  y.  Wentzwilr. 

> 
Joh.  Harer  d.  m. ") 
Wemher  underm  B6me. 


Heyendal  d.  satteler. 
Wemher  G5tzi. 
Heintzi  TremellL 


1)  Burchart  d.  M.  y.  Landeskrone  d.  junger. 

2)  Vgl.  1359:  Wemher  zer  Sunnen,  dem  m.  spr.  F&ma. 

3)  ze  Erenvels. 

4)  Vgl.  1359:  Johans  Harer  d.  messersmid;  femer  S.  558,   unter  den 
Zunftmeistem  yon  1358:  mr  C.  Harrer. 

5)  Vgl.  1363:  Jolianse  Wigman  d.  yasbinde. 
6}  Vgl.  1367:  Johanse  Mantzli  d.  satteler. 

7)  d.  yischer,  erg.  aus  1371. 

8)  Vgl  Boos,  S.  323,  z.  J.  1356:  Johans  Müntzmeister  gen.  Kybin. 

9)  Vgl.  1360:  Bemer  d.  junge  zer  Wilnheknshus ;  od.  1362:  N.  Bern«. 

10)  d.  elter,  erg.  aus  1360. 

11)  d.  snider,  erg.  aus  1368. 

12)  d.  m.  spr.  Füma. 

13)  d.  m.  spr.  Sürli. 

14)  d.  mcBsersmid;  ygl.  1357:  Harers  sun. 


Bathsbeiatsungen. 


549 


[22]  1360 

O&nrat  t.  BerenTels. 


[Lb.I5b]     1361.  [11]  1362. 

Burch.  d.  lliünch  v.  L. d.  j .     G&nrat  y.  Berenv eh. 


Lütolt  T.  Fricke. 
Otman  Schaler. 


HartDL  Froweler  v.  E.       Cünrat  ser  Sunnen^). 


W.d.Mäntzmei0teriJ.     Hannem.  zem  Rosen. 


Wemher  Rote. 

Hartman  Rote. 

Hannem.  Rote. 

> 
» 

Hannem.  FrSweler  y.  E. 

> 

» 
Jacob  Scfa5nkint. 

» 
Thür.  Sch6nkint  g.  M.^) 

1.  Berner  d.  j.  »er  W.2) 

Johans  Bemer. 

Niclaus  Bemer  ^). 

2. 

Hartman  zem  Blumen. 

> 

3.  D.  zem  Roten  Huse. 

Johans  Helbeling. 

Peter  y.  Ldffen. 

4. 

Johans  Stander. 

Heinr.  y.  Zeglingen. 

5.  Johans  v.  Betwilr. 

> 

G&ntz  y.  Bertlinkon. 

6.  G6tfirit  V.  Buchs. 

NicL  y.  Hegenheim. 

» 

7. 

Rützsch  Kamprat. 

> 

8. 

Gunr.y.  Ölten  d.  Bchüm.3) 

> 

9. 

Nicl.  y.  Steinbrunnen. 

Jacob  y.  Schopfheim. 

10. 

» 

Peter  zem  Reffe. 

» 

Enderli  Röbli. 

12.  Heinr.  y.  Lütdtzdorf. 

> 

» 

13.  Heinr.  Lewolf. 

üolr.  zem  Luft. 

Peter  der  scherer. 

14. 

Johans  Murer. 

> 

15. 

Heintzi  V6gelli. 

Bertzschi  Grishein. 

1)  d.  HL  spr.  Eriman;  s.  1366.  Sp&ter,  seit  1380,  heisst  er  nur:  Wemher 
Eriman. 

2)  zer  Wilnhelmhus;  ygl.   1358:   Glewseli  Bemer,  und  1362:   Niclaus 
Bomer. 

3)  d.  Schumacher,  erg.  aus  1371. 

4)  Sp&ter,  seit  1375:  der  elter,  z.  Unterschiede  y.  G.  z.  S.  d.  jungem, 
welcher  nur  1372  im  Rathe  sass. 

5)  Thüring  Seh.  d.  m.  spr.  Meyses. 

6)  Vgl.  1358:  Glewseli  B.;  oder  1360:  B.  d.  j.  zer  Wilnhelmshus. 


550 


AUgem.  Beilage. 


[16]  1363.  [19b]         1364. 

fiuroh.Müiichd.j.v.L.     O&nrat  y.  BerenvelB. 


Arnold  t.  Ratperg. 
HanneuL  y.RamsteiiL 
H.  Y.  ilachBlaadeni). 
Wemh.  V.  Berenvels. 


[23b]  1365. 

Ottemann  Sehaler. 


Otteman  der  Schaler. 
Hr.  V.  Eptg.  d.  Ziyener'). 
Haonem.  y.  Ratberg. 
Lütold  y.  Fricke. 


Cünrat  y.  Berenfela. 


Wem.ser  Sunnen  g.F. 
Hartman  Bote. 
Jacob  d.  Fr6weler. 
Hannem.  lem  Rosen. 
Peter  y.  Halle. 
Heinr.  d.  Mumhart. 
Johanee  y.  (fön. 
Jacob  Schftnkint 


Johanse  d.  Rote. 
Cünrat  ser  Sunnen. 
Peter  lem  Roaen. 
Wemher  y.  Halle. 
Wemh.d.  MÄntsmeiater. 
Job.  Meyer  y.  Hüningen. 
Thüring  Sch6nkint 
Hartm.  Fröweler  y.  £. 


1.  Hannem.  Bemer. 

2.  Günrat  Seyogel. 

3.  Dietsaehm.y.Friburg. 
4.Johanfe  Stamler. 

5.  Oünrat  y.  Wentiwib. 

6.  Nicl.  y.  Hegenhein. 
T.Rützsche  S.amprat. 

8.  Cünrat  y.  Ölten. 

9.  N.  y.  Steinenbrunnen. 

10.  Syfrit  Zweibrot 

11.  Heinrich  Merman. 

12.  Joh.Wigman  d.yaab.^) 

13.  UoLr.  sem  Luft. 

14.  Johanse  Murer. 

15.  Heinr.  Vftgelli. 


Nidaus  Bemer. 
Hug  y.  Sliengen. 
Nicl.  y.  Huningen. 
Heinr.  y.  Zöglingen. 
Burchart  Stelli. 
Johanse  Orinune. 
Niclaus  Meyer. 
Peter  Puer  d.  elter. 
Heinr.  y.  Sant  Ursicien. 
Johanse  Sch61derli. 
Andres  R6bli. 
Heinr.  y.  Läteltsdorf. 
Heinr.  Lewolf. 
Johanse  Rephün. 
Hannem.  Bemer. 


Heinr.  ser  Genae. 
Enderli  y.  ZMch. 
Cünrat  Huller. 

» 
Götfrid  y.  Buchs. 


Nid.  Mesaerer  d.  k.*) 


Job.  Sydeler  d. 
Nicl.  Schellehase. 


1)  Vgl.  1367:  H.  y.  Fl.  v.  Tiraiinach. 

2)  der  yasbinde. 

3)  Heinrich  y.  Eptingen  d.  m.  spr.  der  Ziyener. 

4)  d.  kürsenner,  erg.  aus  1373. 


Rathsbesatsungen. 


551 


[27]  1366. 

Hannem.  v.  Ramstein. 

Hartman  y.  Eptingen. 

> 
Hannem.  Vitztume. 

Lienhart  lerSunnen. 


[30b]  1367. 

Otteman  Schaler. 

Joh.  V.  Ept.  g.  Püliant. 

»  V.  Tirminach. 

Hartm.  Frftweler  v.  E. 

» 
Joh.  Amolt  g.  Segwar. 
Oönrat  zer  Sunnen. 


[36]  1368. 

Cunrat  y.  Berenyek. 


Lütold  y.  Fricke. 

Hannem.  Mnmhart. 

> 
Hug  zem  Traoken. 


HugFr5welerg.Rüde. 

1.  > 

2.  Cünrat  Seyogel. 

3.  Dietz8chm.y.Friburg. 
4. 

5.  Ludewig  Sarraszi. 

6,  Nicl.  V.  Hegenhein. 
7. 

8. 

9.  Joh.  Gewilr. 
10. 

11.  Johans  Berghein. 
12. 

13.  J..mr.SchenL8  sei  sun  ^) 
14. 
15.  Hr.  Vogt  d.  schiffin.2) 


Cunrat  y.  Efringen. 
Heinr.  zer  Gense. 
UoMch  Br6cki. 


Johans  Grimme. 


Joh.  Mantzli  d.  satteler. 
Cünr.V6gelli  d.linweter. 
Heinr.  B6itwin. 


Hannem.  Fr6uwelery.E. 

Jacob  ZiboUe. 

Heinr.  Berwart. 
C&nrat  y.  Leymen. 
Cunrat  y.  Bertlikon. 
Frantze  y.  Hegenheim. 

Joh.  Schdnknecht  d.  g.8) 

Enderli  R6ubli. 

> 
Hartm.  d.  scherer  i.  V.^J 


1)  Vgl.  1370:  Joh.  Zscheni  d.  scherer. 

2)  d.  sohiffmaU)  erg.  aus  1368. 

3)  der  gerwer. 

4)  im  Vischmergt. 


552 


Allgem.  Beilage. 


[40b]  1369.  [45]  1370. 

Haxmem.  y.  Ratperg.      Hannem.  v.  Ramstein. 


Cünrat  v.  Berenvels. 
Joh.  Püliant  y.  Ept 
Hannem.  y.  Ramstein. 
Cünrat  y.  Biedertan. 


Hannem.  y.  Ratperg. 
Hartm.  y.  Eptingen. 
Ottman  d.  Schaler. 
Liitolt  y.  Berenyelg. 


[49]  1371. 

Ottman  Schaler. 

Heinrich  Riche. 


Oänrat  ser  Sunnen. 
Heinr.  Mumhart. 
Hartm.Fr5uwelery.E. 
Joh.  Amolt  g.  Segwar. 
Peter  y.  Halle. 
Jacob  Sch5nkint. 
Johans  y.  Qüne. 


W.MüntEmeiflterg.KS) 
Hannem.  zer  Sunnen. 
Hartman  Rote. 
Wemher  y.  Halle. 
Hannem.  Mumhart 
Joh.  Meyer  y.  Hüningen. 
Thüring  Sch5nkint 


Leonhart  zer  Sunnen. 


G6tzman  Rote. 


Hannem.  zem  Angen.     Joh.  Fr6uweler  y.  £.         Johans  Helbling. 


l.NycolauB  Schillinge. 

2.  Heinr.  zer  Gense. 

3.  Hannem.  Luchae  d.  j. 

4.  Johanse  Stander. 

5.  Nycolaus  y.  GeUe. 

6.  Rüd.  y.  Wegenstetten. 

7.  Rützgche  Kamprade. 

8.  Cünrat  y.  Ölten. 

9.  NycolauB  Messerer. 

10.  Syfrit  Zweybrot 

11.  Heinr.  Merman. 

12.  Joh.  Wiggman  d.  yb.^) 

13.  Joh.  Mantzlin  d.  aattl. 

14.  Cünrat  V&gelli. 

15.  Heinr.  BSitwin. 


Berchtolt  EMlinger. 
Cünrat  SeyogeL 
Heinr.  y .  Sliengen  g.  K.'] 
Cünrat  y.  Leymen. 
Nycolaus  Byschof. 
Frantze  y.  Hegenheim. 
Johans  Harer. 
Peter.  y.Swaben  d.  gerw. 
Joh.  Oebwilr  d.  snider. 
Joh.  Zschdlderli. 
Enderli  R6ubli. 
Heinr.  y.  Lütoltzdorf. 
Joh.Z8chenL  d.  scherer^). 
Joh.  Reppühne. 
Heinr.  Vogt. 


Nycolaus  Bemer. 
Peterman  Metter. 


Johans  y.  Waltikoyeu. 
Q5tMd  y.  Buchs. 


Uolr.  zem  Luft  d.  sattler. 


1)  der  yassebinder. 

2)  d.  m.  spr.  Eriman. 

3)  d.  m.  spr.  Kelsack. 

4}  Vgl.  1366:  Johans,  mr.  Schenis  sei.  sun. 


Rathsbegatzungen. 


553 


[55b] 


1372. 


[61] 


1373. 


[67] 


1374. 


Hannem.  y.  Ramatein.  Hannem.  y.  Ratperg.  Hartman  Rot. 

»  Burck.  Munch  d.  j.  y.  L.  » 

Wemh.  V.  Berenyels.  >  » 

»  »  Cünrat  y.  Byedertan. 

Lütolt  y.  Frick.  Lütolt  y.  Berenfels.  Heinrich  Riche. 


Cünr.  zer  Sunnen  d.  j .  i) . 


C&nr.zer  Sunnen  d.zmr.  Weroh.  Eriman  d.  zmr. 

>  Hug  zer  Sunnen  g.  F. 

>  Johans  Helbling. 
Dietr.MuntzmeiBter  g.  S.  » 


» 

Hannem.  Luchs. 

» 

> 

HÄgli  y.  Güne. 

> 

1.  Jacob  y.  Waltpach. 

Johans  Tagsteme. 

NycolauB  Bemer. 

2.  Han.  Zschaggebürren. 

Peterm.  Agstein. 

* 

3.  Wemh.  Zuber. 

Heinr.  y .  Sliengen  g, 

.TL*.) 

Jacob  Blansinger  ze  'Fiß) 

4.  Han.  Stamler  d.  minre. 

» 

Cünrat  y.  Leymen. 

5. 

NicolauB  y.  Zelle. 

> 

6. 

Johans  Grimmel. 

> 

7. 

Andres.  Thübler. 

» 

8. 

> 

Claus  SchSnknecht 

9. 

» 

Johans  Steinsultz. 

10. 

Heinr.  Rebman. 

» 

11.              > 

> 

» 

1 2.  Hr.  Sendeier  d.  zimb.^ 

» 

Joh.  Witlikon  d.  yb.«) 

13. 

Nycol.  Q&bel  d.  maier. 

» 

14. 

» 

> 

15.  H.Mudererd.Bchifai.3) 

» 

> 

1)  d.  junger,  herr  Leonhartz  sune.    Vgl.  1366:  Lienhart  zer  Sunnen. 

2)  d.  zimberman. 

3)  Hannem.  M.  d.  schifinan. 

4)  gen.  Kelsack. 

5)  ze  FrSidenöwe. 

ü)  Vgl.   Wochenrechnungsbuch  z.  J.  1378:   Joh.  de  Witlikon  cuparius. 


554 


AUgem.^  Beilage. 


[72]  1375. 

Joh.  Puliant  y.  Ept 

LÄtolt  T.  Frick. 
Ludeman  Schaler. 
Hannem.  y.  Ramitein. 
Hug  se  Ryn. 

BLFrftuwlerY.E.,  z.i) 
Hartman  Bot 
Cünrat  ler  Sunnen  d.  e. 
D.  MÄntsmeister  g.  S. 
Hannem.  Luchs. 
Jacob  Schftnkint. 
Peterman  SeYogeL 
Cünrat  Isenli. 

1.  C&nrat  y.  Bfringen. 
2.N7Colau8  Schilling. 
3.  DietxBohm.Y.Friburg. 
4.Johang  Stamler. 

5.  NycolauB  y.  Celle. 

6.  Nycol.  Y.  Hegenheim. 

7.  Andrea  Thübler. 

8.  C&nrat  y.  Ölten. 
O.Nycolaus  Mesaerer. 

10.  Joh.  Schellemberg. 

11.  Heinr.  Merman. 

12.  Joh.  Wiggman  d.  Yb. 

13.  Nicol.  Gebel  d.  maier. 

14.  Cünrat  V5gelli. 

15.  Heinr.  Böitwin  d.  y.  «) 


[75]  1376. 

Wemh.  Y.  BerenYels. 

Johans  Püliant  y.  Ept 
Lütolt  Y.  BerenYels. 
Cünrat  Müneh  y.  M. 
Heinrieh  Biche. 

Jacob  CyboUe,  d.  smr. 
Hug  zer  Sunnen  g.  F. 
W.  Müntsmeister  g.  E. 
Wemher  y.  Halle. 
Hannem.  Mumhart 
Johans  Fr6iwler  y.  £. 
Hanneman  semAngen. 
Johant  Helbling. 

Jacob  Y.  Waltpach. 
Han.  Zschaggebünre. 
Eggli  d.  Wirt  i.  d.  B.3) 
EEannem.  sem  Winde. 
Cünrat  y.  Bertlikon. 
Nycolaus  y.  SitBach 
Johant  Harer. 
Nyc.  Schftnknecht  d.g.<) 
Michel  d.  snider  u.d.S.^) . 
Heinr.  Rebman. 
Joh.  Y.  Bergheim. 
Joh.  Witlikon  d.  Yb. 
Heinr.  Oeaterricher^^). 
Joh.  Repphün. 
D.  Zeringer  d.  Bchilm. 


[79]  1377. 

Joh.  Puliant  y.  Ept 


Lütolt  Schaler. 
Wemh.  Y.  BerenYels. 
Hannem.  y.  Batbeig. 


Joh.  Amolt  g.  Segwar. 


Heinr.  Bosegk. 

> 
Hannem.  y.  Celle'). 


1)  Hartman  Fr5uwler  y.  ErenYels,  der  dia  jares  sünftmeister  ist  gewesen. 

2)  d.  Yischer. 

3)  in  dem  Ballehofe. 

4)  der  gerwer. 

5)  under  den  Saltskasten. 

6i  Vgl.  1380:  Hr.  Oesterricher  d.  scherer. 

7}  Hannem.  y.  Celle,  herr  Johans  y.  Celle  sun. 


RathtbeBatsungen. 

[83]  1378.  [87]  1379. 

Wernh.  y.  Berenvels.     Job.  Foliant  t.  Ept 


555 


[92b  1380.] 
Lütolt  T.  BerenveU. 


mdolf  Vitet&m. 


Hng  ze  Ryne. 

Rudolf  Vititöm. 


Peter  Agstein. 


CfbiT.  sem  Roeen. 


Hazmem.  ser  Sunnen. 
Heintiman  Frdwler. 


Heim.  y.  Sliengen  d.  j. 


Peterm.  sem  Agstein. 

> 
Peter  y.  Stetten. 


1.         ? 

> 

Jacob  Cyboll. 

2. 

> 

» 

3.PeterferNüwenMüU. 

» 

> 

4. 

» 

> 

5.               ? 

> 

Heintun.  Kouffinan. 

6. 

» 

» 

7.             (.) 

» 

> 

8. 

> 

> 

9.               ? 

> 

Irrgang  d.  Bnider^). 

10. 

Cünnt  Ottertag. 

» 

11. 

Nycolans  y. 

VueUg. 

Enderli  R&ibU. 

12. 

> 

üoLr.  y.  Louffen  d.  h.2) 

13.              (.) 

Uolr.  zem  Luft  d.  satüer. 

>  d.  scberer. 

14.             (») 

> 

» 

15.             (») 

» 

» 

1)  Vgl.  1382:  Johannes  Irregang. 

2)  d.  holtEman. 


556 


Allgem.  Beilage. 


[96]  1381. 

Hannem.  t.  Ratberg. 


[115]  1382. 

Wernh.  de  Berenvels. 
Peter  v.  Löffen. 


[115]  1383. 

Job.  Püliant 
Wemher  Ereman. 


Lütolt  ▼.  BerenTels. 
Liitolt  Schaler. 
Lütolt  V.  Frick. 
Johans  Münch  y.  M.^) 

Cünrat  ser  Sunnen. 
D.  Müntzmeiflter  g.  S. 
Hartin.Fr8iwlerT.E. 
Jacob  Scbftnkint. 
Hannem.  Luchs. 
Cunrat  Ysenli. 
Peterman  Seyogel. 
Han.zemAngen  g.V.^} 

1.  Peter  T.Louffen,d.zmr. 

2.  Nycolaus  Schilling. 

3.  Heinrich  Rosegk. 

4.  Johans  der  Stander. 

5.  Wemher  Etter. 

6.  Nycol.  V.  Hegenheim. 

7.  Andres  Thübler. 

8.  C.  Qnesgem  d.  sch.^) 
9.N7ColauB  Messerer. 

10.R.VischHv.W.g.U.*) 
ll.Nycolaus  y.  Viselis. 

12.  Joh.Wiggman  d.  yb. 

13.  Uolr.  Kern  Luft  d.Battl. 

14.  C&nrat  V8gelli. 

15.  Heinr.  B6itwin. 


Henm.  de  Ratperg. 
HeinricuB  Diyitis^). 
JoL  Püliandi  de  Ept 
Rüdolfus  Vicedominus. 

Wemherus  Ereman^). 
Henm.  zer  Sunnen. 
Henm.  Mumhardi. 
Heinricus  Fr6welarii. 
Henm.  sem  Angen. 
Petrus  de  Stetten. 
JacobuB  ZiboUe. 
Wemherus  Schilling. 

ConraduB  Erbo. 
Henm.  Zscheggabürlin. 
Uolricus  Brockin. 
Henm.  zem  Winde. 
Rüdolfus  de  Röschentz. 
Nieolaus  de  Sissach. 
Johannes  Harer. 
Nicolaus  Schdnknecht 
Johannes  Irregang. 
Heinricus  Rebman. 
Andreas  R&blis. 
Heinricus  Puer. 
Henricus  Oesterricher. 
Henricus  Rebhün. 
Dietricus  Zeringer. 


Wernh.  de  Berenyels. 
Henzn.  de  Ramstein. 
Johannes  Scalarii. 


Petrus  de  Louffen. 


Wemherus  Roto. 

Henricus  Murer. 

» 
Petms  zer  Nüwen  Müll 
Conradus  de  Leymen. 


Jacobus  Angeler. 
Rüdinus  Halbisen. 


1)  yon  Münchenstein. 

2)  genant  Vinsterli. 

3)  Cunrat  Chi.  d.  schüchmacher. 

4}  Rudi  y.  yon  Waltikoyen,  genant  UngeschafiFen. 
5)  Vgl.  1376:  Heinr.  Riebe. 
6   Vgl.  oben  S.  549,  Anm.  1. 


RathtbesaUungen. 


557 


1384. 

Henin.  de  RamsteiD. 
Peter  y.  Ldffen. 

B.  Monachii). 


1385. 

Job.  Püliant. 
Wemher  Ereman. 

Günther  Mancalci. 


Hug  gen.  FumahS). 


Petrus  de  Stetten. 


Burkhard  Sintz. 


Heinricus  Slienger^). 


1402. 

Arnold  v.  Berenvels. 
Cüntzlin  v.  Louffen. 

Ludman  y.  Ratperg. 
Heinr.  y.  Baden. 
Günther  Marschalk. 
Hang  Rieh. 

Henman  zem  Angen. 
Jacob  Zübfille. 
Jacob  Frdwler. 
G6tzman  Rot. 
Dietrich  Eriman. 
Henm.  Schakabürlin. 
Burkard  Sintz. 
I^emher  Schilling. 


1403. 

Hans  Ludm.  y.  Ratperg. 
Peter  zem  Angen ^). 

Arnold  y.  Berenyels. 
Burkart  d.  Munche. 
Frantz  Hagendorn. 
Rudolf  HutubS). 

Cünrat  y.  Louffen. 

? 
Henman  y.  Erenfels*). 
Wemher  Murnhart. 
Claus  Schilling. 
Wemher  Rot. 
Mathis  zer  Sunnen. 
Lienhart  Sch5nkind. 


1404. 

Amold  y.  Berenyels. 
C&ntzlin  y.  Louffen. 


Hüglin  y. 


Louffen. 


1)  Über  Burkhard  Münch  y.  Landskron,  den  Sohn  des  gleichnamigen 
Bürgermeisters  yon  1357  und  1373,  s.  oben  S.  128,  Anm.  4. 

2)  Vgl.  1376:  Hug.  zer  Sunnen,  gen.  Fümach. 

3)  Vgl.  1378:  Heinr.  yon  Sliengen  d.  j. 

4}  Über  seine  Wahl  s.  oben  S.  83,  Anm.  5. 

5)  Hüms  war  der  erbliche  Beiname  der  Edeln  yon  Schönau. 

6)  Der  Oberstzunftmeister  H.  Fröwler  yon  Erenfels;  s.  oben  S.  80  ff. 


558 


AUgem.  Beilage. 


[Rb.  13]  Des  selben  jares  wurdent  ze  Zunftmeistern 

gesetset^): 


[Rb.  13]      1358. 

1.  Haxmeman  Berner. 

2.  Hug  ▼.  Sliengen. 

3.  Albrecht  sem  Roue. 

4.  Heinr.  Ton  Esch. 

5.  Johans  von  Betwilr. 
6.Johaiui  von  Zelle.  ^ 

7.  mr  C.  Harrer.«) 

8.  Peter  Currenderli. 

9.  Hr.  zem  Nüwen  Kelre. 

10.  Zengerli. 

11.  Berghein.«) 

12.  Heinr.  Snewli. 

13.  Johans  Glaser. 

14.  Claus  T.  Sant  Gallen. 
15.DietESchi  Weidman. 


[Lb.  I  115]  1382. 

Jacobus  Waltpaeh. 
Rütseho  Stralenberg. 
Jacobus  Blaosinger. 
Waltherus  de  Louffen. 
Conradus  de  Bertlikon. 
Monchlinus. 

t 
Menninus. 
Albanus. 
Hanfstengel. 
Berghein.^^ 
Zofinger. 
G6bel.«) 
dietus  Meyger. 
Steger. 


[115]  1383. 

Johannes  Tagstem. 
Johannes  Homberg. 
Heinricus  Rosegge. 
Hüller.  7) 

Wemherus  Kempf. 
Gunert{?)8) 
Nicolaus  Meiger. 
Ebinus  de  Waidenburg. 
Henin.  de  Riehein. 
Henm.  Hugs. 
Nicolaus  de  Viselia. 
Conradus  Volkoltsperg 
Hugo  Schüts. 
HenigginuB. 
Conradus  Sprünglin. 


1)  Diese  Überschrift  nur  im  Rb.  13,  z.  J.  1358.    Im  Lb.  I,  115  %.  J.  13S2 
und  1383  lautet  sie  nur:  Item  magistri. 

2)  Vgl.  oben  8.  554,  Anm.  7,  z.  J.  1377:  herr  Johans  v.  Celle. 

3)  Hs.  nur:  meister  C.  Harrer. 

4)  Vgl.  oben  z.  J.  1360  und  1376:  Johans  Berghein,  od.  von  Bergheim. 

5)  S.  oben  Anm.  4. 

6)  Vgl.  oben  z.  J.  1373  und  1375:  Nicolaus  Gebel  d.  maier. 

7)  Vgl.  oben  i.  J.  1365:  Cünrat  HuUer. 

0)  Die  Lesung  dieses  Namens  ist  unsicher. 


Berichtigungen  und  Nachträge. 


Zu  Band  I. 

S.  51,  Anm.  1.  SUtt  »Kapelle  d.  h.  Elisabeth«  lies:  St  Katharinen- 
kapeUe;  b.  Fechters  Top.  S.  145. 

Zu  Band  IL 

S.  118,  24.  Unterwaiden  sandte  keinen  Zuzug  gegen  H^ricourt;  s. 
D.  Schillings  Bemerchronik  S.  133  und  138,  auch  H.  Witte,  i.  d.  Zeitschr. 
f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F.  VI,  362,  Anm.  3,  und  S.  370,  Anm.  4. 

S.  119,  1.  Auch  Appensell  sandte  keinen  Zuzug;  s.  Witte  a.  a.  O. 
Vielleicht  hielt  Knebel  das  Panner  der  Stadt  St.  Gallen  f&r  dasjenige  Ton 
Appenzell,  weil  beide  sich  gleichen. 

S.  227, 11  und  17.    Über  die  Zahl  »19«  s.  Bd.  V,  514,  Anm.  5. 

S.  298,  1.  Auf  dem  Tage  zu  Colmar,  Tom  1.  Oct.  1475,  erschien  keine 
französische  Gesandtschaft;  s.  hierQber  Witte,  a.  a.  O.  Bd.  X,  93,  Anm.  2. 

S.  368,  28.  »24  baneria«  scheint  yerschrieben  aus:  19  (XVHn);  Tgl. 
S.  367,  1,  femer  Bd.  V,  530,  8. 

Zu  Band  UI. 

S.  27,  Anm.  1.    Statt  »Bl.  94«  Ues:  B.  74. 

S.  83,  Anm.  1.    SUU  »Oeb.  XIV«  lies:  Oeb.  V. 

S.  102,  3,  auch  Register  S.  676.  »Schansinon«  ist  Ch&teau-Guyon ;  s. 
Bd.  V,  526,  Anm.  8. 

S.  653  und  682  (Register).  Fallen  und  Vallant  ist  ein  und  derselbe 
Ort;  s.  Bd.  ü,  280,  Anm.  2. 

Zu  Band  IV. 

S.  19,  Anm.  3.    Über  den  Überfall  von  Istein  s.  Bd.  V,  25,  1. 

S.  25,  Anm.  2.  Blauenstein  liegt  nicht  bei  Metserlen,  sondern  auf  der 
Südseite  des  Jura-Blauen,  oberhalb  Klein  Lützel. 

S.  29,  1.  Die  hier  folgende  Begründung  der  Fehde  ist  wörtlich  dem 
Fehdebrief  des  Ffalzgrafen  entnommen ;  s.  Festers  Regesten  d.  Markgrafen 
Ton  Baden  I,  Nr.  3672  und  3676. 

S.  29,  Anm.  3.  Der  8.  Juni  ist  richtig  für  die  Absage  des  Pfalzgrafen 
und  Strassburgs.  Basel  und  die  Städte  im  Elsass  und  Breisgau  jedoch 
sandten  ihre  Fehdebriefe  schon  am  3.  Juni;  s.  Festers  Reg.  I,  Nr.  3665 
und  3667. 


560  BerichtiguDgen  und  Nachträge. 

S.  30,  7.  Die  Belehnung  Markgraf  Jakobs  von  Baden  mit  Graben  er- 
folgte am  26.  Juli;  g.  Festere  Reg.  I,  Nr.  3741. 

S.  30,  8,  auch  Register  S.  505.    Statt  »Renichingen«  lies:  Remchingen. 

S.  31,  4.  Zum  Schiedsrichter  wurde  Graf  Hans  von  Lupfen  erwfthlt, 
der  seinen  Spruch  erst  am  16.  April  1427  fiQlte  und  die  meisten  Fragen 
zu  Gunsten  Markgraf  Bernhards  entschied;  s.  Festers  Reg.  I  S.  442  ff. 

S.  32, 15.  Das  Bündniss  Ludwigs  von  Ch&lon  mit  Markgraf  Bernhard 
Ton  Baden  bestand  seit  April  1421;  s.  Festers  Reg.  I,  S.  339. 

S.  33,  Anm.  6.  Die  Angabe  in  Fechters  Top.  S.  139,  dass  der  obere 
Ziegelhof  an  der  Rheingasse  (jetzt  Nr.  39)  ein  Lehen  des  Rathes  war, 
beruht  auf  Verwechslung  mit  dem  unteren  Ziegelhofe  (jetzt  Nr.  31  und  33). 
Der  obere  Hof  war  freies  Eigenthum  derer  von  Hiltalingen;  s.  R.  Waekei^ 
nagd,  im  Histor.  Festbuch  zur  Basler  Vereinigungsfeier  von  1892,  S.  266. 

S.  37,  Anm.  6.    Statt  »Nach  1446«  lies:  Noch  1446. 

S.  47,  15  ff.  Das  Verbot  der  Komausfiihr,  welches  der  östreichische 
LandTogt  Markgraf  Wilhelm  Ton  Hochberg  am  4.  Sept  1438  erliess,  s. 
Geb.  I,  389. 

S.  59,  Anm.  6.  Über  den  Aufenthalt  der  Söhne  Markgraf  Jakobs  in 
Pavia  vgl.  Theod.  Müller,  i.  d.  Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F. 
VI,  704. 

S.  71  am  Rande:  Statt  »Sept  8«  lies:  Sept.  3. 

S.  80,  Anm.  1:  Vor  315  erg.  III. 

S.  81,  Anm.  1:  Hans  Arnold  Rieh,  ein  Sohn  Peters  und  Enkel  des 
1448  verstorbenen  Bürgermeisters  Hans  Rieh,  wurde  Domherr  1463;  s. 
Wurstisens  Analekten  S.  55. 

S.  83,  Anm.  4.  Über  Hans  Bftr  Vater  und  Sohn  s.  R.  Wackemagd,  im 
Anzeiger  f.  Schweiz.  Alterth.  1890,  S.  377. 

S.  129,  27.    SUU  »Rathstage«  lies:  Rechtatage. 

S.  133,  20.  Burchard  der  Stadtschreiber  ist  wohl  derselbe,  welcher  am 
23.  JuU  1284  als  Schulherr  von  St  Peter  starb;  s.  im  St  Archiv,  St 
Peter,  Jahrzeitb.  B,  Bl.  29. 

S.  134,  3.    Über  Job.  Vamower  s.  Bd.  V,  33,  Anm.  4. 

S.  134, 14.  Als  Anerkennung  seiner  treuen  Dienste  erhielt  Joh.  Erhard 
vom  Rathe  nach  seinem  Rücktritt  ein  jährliches  Leibgeding  von  10  1b.; 
B.  Jahrrechn.  U,  18,  s.  J.  1405. 

S.  134,Anm.  3.  Statt  Nr.  2  lies  Nr.  10,  weil  seit  der  Erweiterung  des 
Marktplatzes  die  Nummern  geändert  wurden. 

S.  140,  4.  Joh.  Gerster  blieb  Stadtschreiber  bis  Dec.  1523,  wo  er  pen- 
sioniert wurde;  s.  die  Urk.  vom  10.  Dec.  d.  J. ,  im  Erkanntnissb.  II,  20S^. 
Auf  ihn  bezieht  sich  die  Grabschrift  ohne  Jahrzahl  in  der  Karthaus;  s.  R. 
Wackemagel,  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Alterthumskunde,  1890,  S.  377. 

S.  141,  16.  Des  Stadtschreibers  Schüler  war  1376—1382  vennuthlidi 
Joh.  Vamower,  welcher  1382  erstochen  wurde;  s.  Bd.  V,  33,  Anm.  4.  Weiter 
versah  diese  Stelle  1391  »der  kleine  Cünrad«,  welcher  verheirathet  war  und 
1394  starb;  s.  Wochenausgabenb.  I,  205,  219,  243,  257  und  272.  Nachher 
folgte  Niklaus  Westermann,  gen.  Zeismann,  von  Gemar,  welcher  1407  das 
Bürgerrecht  kaufte  und  als  »famulus  prothonotarii«  bezeichnet  wird;  s. 
Rothb.  S.  297. 

S.  141,  21.  Auf  Joh.  Engelfried  folgte  1447—1448  »Thiebolt,  des  statt- 
schribers  dienern;  s.  Jahrrechnungsb.  III,  446. 


Berichtigungen  und  Nachträge.  561 

S.  142,  5.  Hant  Jakob  Wild  erscheint  als  Substitut  noch  im  April  1529. 
Auf  ihn  folgte  1530—1537  Hans  ZOger  oder  Zuger;  8.  im  St.  A.  Bd.  St. 
91  Nr.  3. 

S.  142,  8.  Statt  Israel  Aschenbergers  erscheint  als  Substitut  schon 
im  Juli  1542  Hans  Friedrich  Menzinger,  welcher  1553  Bathschreiber  wurde; 
8.  ebend. 

S.  144,  Anm.  6.  Unter  »zer  Ile«  ist  nicht  die  Hl  zu  yerstehen,  son- 
dern das  Städtchen  Llsle  am  Doubs,  welches  1355  belagert  wurde;  s. 
Stadt.  Urk.  1357  Sept.  5. 

S.  155,  5.  Den  Beileidsbrief  Strassburgs,  vom  10.  Juli  1417,  s.  Briefb. 
I,  272. 

S.  182,  18.  Die  Schaarwache  im  Innern  der  Stadt  und  die  Wache  auf 
den  Thürmen  der  Bingmauer  hatten  jede  ihren  besonderen  Turnus,  und 
deshalb  konnte  es  namentlich  in  den  kleineren  Zünften  —  wie  z.  B.  die 
Brodbecken  eine  waren  —  sehr  leicht  geschehen,  dass  einen  heute  die 
Schaarwache  und  schon  morgen  wieder  die  Thurmwache  traf. 

S.  186,  18,  am  Bande.    StaU  »23.  Juli«  lies:  25.  Juli. 

S.  186,  Anm.  8.    StaU  »Briefb.  IV,  288«  lies:  Briefb.  IV,  248. 

S.  230,  3.  Im  April  1447  erhielt  Erhard  von  Appenwiler  noch  eine 
PfrOnde  im  Steinenkloster,  am  Altar  der  Zehntausend  Bitter;  s.  St.  A., 
Steinenkloster,  Urk.  Nr.  574. 

S.  237-,  22.  Heinrich  und  Nikiaus  Sinner  erscheinen  schon  1438  als 
Vogtkinder  des  späteren  Oberstzunftmeisters  Andreas  Ospernell;  s.  ebend. 
Nr.  495. 

S.  238,  8.  Nach  seiner  Gefangenschaft  kündete  Heinrich  Sinner  am 
22.  Sept.  1466  sein  Bürgerrecht;  s.  Bothb.  S.  224. 

S.  238, 14.  Schon  1490  sass  H.  Sinner  wieder  im  Oef&ngniss,  weil  er 
einen  Stadtknecht  yerwundet  hatte;  s.  seine  Urfehde  bei  der  Freilassung, 
Stadt.  Urk.  1490  Aug.  30. 

S.  239,  Anm.  1.    StaU  »s.  unten«  lies:  s.  B.  Chron.  V,  115. 

S.  241,  14.  Zur  Fertigung  der  Beinheimiscken  Hs.  scheint  jedoch  Ber- 
linger noch  nicht  die  Urschrift  Appenwilers  benützt  zu  haben,  sondern  eine 
seither  verlorene  Copie  derselben;  s.  Bd.  V,  445. 

S.  248,  am  Bande.  StaU  »Januar  22«  und  »25«  lies:  April  27  und 
Mai  6;  s.  unten  den  Nachtrag  zu  S.  271. 

S.  255,  Anm.  6.  Über  die  Kirche  Ton  St  Jakob  s.  Brückner  V,  413  ff. 
Soviel  sich  aus  den  Untersuchungen  ergeben  hat,  welche  beim  Abbruch 
von  1894  vorgenommen  wurden,  so  stürzte  beim  Brande  während  der  Schlacht 
nur  die  südliche  Seitenmauer  des  Schiffes  ein,  während  der  gewölbte  Chor 
stehen  blieb.  Durch  die  Umbauten  von  1601  und  1700  jedoch  wurden 
Bämmüiche  Fenster  modernisiert,  und  das  Schiff  gegen  Westen  erweitert, 
so  dass  ausser  den  Ghrundmauem  nur  noch  das  Chorgewölbe  dem  alten 
Bau  angehörte. 

S.  261,  Anm.  3.     StaU  »S.  27«  lies:  S.  193. 

S.  263,  Anm.  1  und  2.  StaU  »19.  August«  lies:  21.  August.  S.  hierüber 
Bd.  V,  289,  Anm.  6,  und  S.  377,  Anm.  7. 

S.  269,  Anm.  7  und  9.  StaU  »Ob.«  lies:  Offenburg,  Bl.  37,  oder  B. 
Chron.  V,  289. 

S.  271,  am  Bande.  StaU  »Jan.  22?«  und  »Jan.  25?«  lies:  April  27  und 
Mai  6.    S.  Bd.  V,  394,  Anm.  1  und  5. 

BMl«r  Chroniken.  V.  36 


562  Berichtigungen  und  Naehtrftge. 

8.  278,  Anm.  2.  Hans  8ürlin  und  Heinrieh  Ton  Remgtein  hatten  beide 
cum  Schwiegerrater  Konrad  Ton  Efringen ;  b.  Wuratiaens  Analekten,  S.  267. 

S.  282,  Anm.  2.  »Der  heiaae  Stein«  hieaa  in  Mains  und  Frankfurt  das 
öffentliche  Spielhaua,  wo  mit  Würfeln  geapielt  wurde;  a.  Chron.  d.  d.  Stidte 
XYIU  im  Anhang,  S.  225  ff. 

8.  288,  Anm.  3.  Statt  >6.  Dec.«  lies:  30.  November.  Der  6.  Dee.  iat  nur 
der  Tag,  bia  su  welchem  in  Lindau  die  Verhandlungen  w&hrten;  t. 
Misaivenb.  V,  74. 

S.  296,  12.  Henni  SohOrer  Ton  Krensach  erscheint  am  21.  Mai  1445 
in  Basel  als  Bürge  für  einen  Gefangenen;  s.  Oeb.  1,  222. 

S.  301,  29.  Der  SaU  »Wart  yü  tedinget  etc.«  ist  ein  Nachtrag  tum 
vorhergehenden  Absats,  der  mit  dem  24.  Mai  schliesst.  Das  Datum  »hin 
linatag  uff  7  zu  nacht«  beseichnet  daher  nicht  den  10.  Juni,  d.  h.  nicht 
den  Dienstag  nach  dem  Einzug  Herzog  Albrechts  in  Rheinfelden  (8.  Juni), 
aondem  den  Dienstag  nach  der  Ausru&ng  des  Friedens  (22.  Mai),  alao  den 
27.  Mai.  8.  Bd.  V,  423,  Anm.  7.  Demnach  ist  am  Bande  »Juni  10«  su  er- 
setzen durch:  Mai  27. 

8.  302,  Anm.  4.  Der  Hof  Konrads  Ton  Bussnang  auf  dem  Mttnster- 
platz  war  nicht  das  jetzige  Haus  Nr.  10,  sondern  das  Antiatitium ;  a.  Bd.  Y, 
496,  Anm.  4. 

8.  303,  Anm.  2.  Als  Basler  Domherr  erscheint  Thomas  Rode  schon 
1443,  wo  er  als  Gesandter  des  Ooncils  die  sog.  Rheinfelder  Richtung 
zwischen  Ostreich  und  Baael  rermitteln  half;  a.  Stidt  Urk.  1443  Oet.  23. 

8.  305,  12.  Über  den  Brühl  zu  Einsiedeln  s.  Leu,  Helvet.  Lexicon,  IV, 
321  und  VI,  258. 

8.  309,  Anm.  1.    SUU  »8.  87«  lies:  8.  57. 

8.  316,  Anm.  5.  Hana  Waltenheim  d.  ftltere  wohnte  im  Haus  sur 
Augenweide,  jetzt  Rheinaprung  Nr.  20;  s.  Jahrzeitb.  d.  Münsters,  s.  9.  Juli. 

8.  331,  Anm.  6.  Daa  Domkapitel  versammelte  sich  nicht  in  dem  erst 
seit  der  Reformation  so  genannten  Kapitelhaus,  sondern  in  dem  sp&ter 
» Conciliumsal«  genannten  Oberbau  der  St.  Niklauskapelle  neben  dem  Chor 
des  Münsters;  s.  Wurstisens  Münsterbeschreibung,  i.  d.  Beitr.  XII,  470, 
und  R.  Wackernagel,  im  Deutschen  Herold  1891,  Nr.  12. 

8.  346,  Anm.  6.  Statt  »oder  Kaufhaus«  lies:  und  dem  Kaufhaus.  Über 
den  Ballhof  a.  Bd.  V,  281,  Anm.  5. 

8.  347,  Anm.  6.  Statt  »tertia«,  wie  die  anderen  Berichte  haben,  setst  hier 
Appenwiler  »quarta«,  weil  seine  Tagesdaten  nicht  von  Mittemacht  su 
Mittemacht  reichen,  sondem  immer  mit  Anbmch  der  Torausgehenden  Nacht 
beginnen. 

8.  378,  Anm.  5.  Die  Fehde  Pfalsgraf  Ludwigs  und  des  Grafen  von 
Lupfen  gegen  die  Herzogin  Katharina  wurde  am  13.  Juni  1412  beigelegt 
durch  einen  Schiedsprach  Herzog  Friedrichs;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg. 
Nr.  1318«. 

8.  397,  Anm.  2.  Über  Andreas  Wiler  in  Venedig  s.  auch  V.  C6rte>le, 
Reley^  des  manuscrits  des  archires  de  Venise,  sc  rapportant  h  la  SiuMe, 
8.  6  und  7,  z.  J.  1433  und  1434.  Der  in  Venedig  «Quamerius  della  Chieaa« 
genannte  Werlin  yon  Kilchein  erscheint  in  Basel  in  der  Steuerliste  tob 
1429;  B.  Schönberg  8.529. 

8.  407,  Anm.  1.    Statt  »1424  Oct.  31«  lies:  1431  Juni  12. 


Berichtigungen  und  Nachtr&ge.  563 

S.  416, 5.  DasB  im  Anonymus  bei  Appenwiler  der  Abschnitt  vom 
strengen  Winter  von  1407/8  nicht  aus  Basel  stammt,  ergibt  sich  schon  dar- 
aus, dass  er  die  damalige  Kälte  —  ähnlich  wie  in  der  D.  Colmarerchronik 
—  zwei  Monate  länger  währen  lässt  als  b.  B.  die  Kl.  B.  Annalen  oder  die 
Röteler  Chronik;  ygl.  Bd.  V,  66  und  136. 

S.  425,  4.  Erg.:  Anno  1434.  Denn  im  Februar  d.  J.  waren  in  Basel 
11  Cardinäle  und  3  Patriarchen;  s.  die  Concilschronik  in  Hüplis  Hb.  in 
Zürich,  S.  159  ff. 

S.  429,  7.  Über  das  Basler  Panner,  welches  damals  verloren  wurde, 
jedoch  1548  wieder  nach  Baael  gelangte  und  jetzt  im  Histor.  Museum  sich 
befindet,  s.  R.  Wackemagel  im  B.  Jahrbuch  1882,  S.  232  ff.  Wahrscheinlich 
war  dasselbe  erst  1366  neu  angeschafft  worden ;  s.  Jahrrechnung  1366:  umbe 
waffenr6ck  und  paner  87  Ib. 

S.  432,  Anm.  9.  Vermuthlich  wurde  damals  die  äussere  Mauer  vom 
Riehenthor  östlich  bis  zum  Rhein  erbaut,  deren  runder  Eckthurm  noch  in 
unserem  Jahrhundert  der  Isteinerthurm  hiess;  s.  R.  Wackemagel,  im  Histor. 
Festbuch  1892,  S.  223. 

S.  435,  8.  Unter  der  hier  erwähnten  Mauer  ist  nur  die  Zwingelmauer 
KU  verstehen,  welche  dem  Rhein  entlang  vor  der  eigentlichen  Stadtmauer 
sich  hinsog  und  bedeutend  niedriger  war  als  diese;  s.  R  Wackemagel 
a.  a.  O.,  S.  240. 

S.  435,  Anm.  4.  Das  Zunfthaus  der  Schiffleute  war  erst  seit  1403  er- 
baut; s.  die  Baubewillig^g  des  Rathes,  vom  8.  März  d.  J.,  im  Leistungsb. 
n,  43. 

S.  438,  Anm.  1.  Statt  » einzigen«  Tochter  lies  nur:  Tochter. 
S.  439,  Anm.  11.  Statt  »Oheim«  1.:  Vater;  s.  Fester,  Reg.  I,  Nr.  2390. 
S.  440,  Anm.  1.  Das  älteste  mir  bekannte  Vorbild  dieses  Briefes  trägt 
die  Jahrzahl  1247  und  ist  an  Hersog  Otto  von  Sachsen  gerichtet,  also  ver- 
muthlich an  Otto  von  Braunschweig  (f  1252).  Der  Sultan  heisst  dort 
»Walacharar«,  und  die  Einladung  lautet  nach  »Baldarach«  (Bagdad)  mit 
Empfang  su  Jemsalem.    S.  HQplis  Hs.  in  Zürich,  S.  166. 

S.  443,  Anm.  1.  Was  hier  von  den  türkischen  Fahnen  erzählt  wird, 
geschah  am  8.  Nov.  1433;  s.  die  Concilschronik  in  Hüplis  Hs. ,  S.  157. 
Statt  der  3  Panner  nennt  diese  Quelle  »sex  vexilla«.  Es  mag  also  lU  ent- 
stellt sein  aus  VI. 

S.  449,  21.  Rechberg  und  sein  Pferd  empfilengen  bei  dieser  Flucht 
9  Wunden;  s.  seinen  Brief  an  Herzog  Albrecht,  vom  25.  Juli  1449,  i.  d. 
Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins  UI,  451. 

S.  466,  Anm.  4.  Das  hier  erwähnte  Brevier  befindet  sich  jetzt.  Dank 
der  Munifizenz  einiger  Geschichtsfreunde,  in  Basel  auf  der  öffentl.  Bibliothek. 
S.  480.  In  der  Columne  der  Monatstage  sind  zwischen  dem  25.  und 
31.  Dec.  die  Zahlen  26  bis  30  eine  Zeile  tiefer  zu  rücken,  und  ebenso  in 
der  dritten  Columne  die  Sonntagsbuchstaben  zum  26.  und  27.  Dec. ,  also 
C  und  D. 

S.  494  (Register)  Flachslanden.    Statt  64,  3  lies:  65,  3. 

Zu  Band  V. 

S.  16,  3.    Statt  »Honburg«,  wie  die  Hs.  hat,  1.:  Froburg. 
S.  20,  20  am  Rande.    StaU  »Juni  11«  lies:  Juni  21. 
S.  25,  Anm.  1.     Die  Urkunde   Bischof  Johanns,   welche  Sachs  I,  505 
anführt,  ist  vom   17.  April  1372;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  715. 

36* 


564  Berichtigungen  und  Nachtiige. 

S.  26,  Anm.  4.  Sutt  »Mülberg«  lies:  Mulberg  (Maulbuig  im  Wiesenthal). 

S.  30,  14.  Genau  dieselbe  Naehrieht,  welehe  Cod.  £  inB  Jahr  1376 
setzt,  hat  eine  um  1537  compilierte  Baslerchronik  (jetit  Cod.  S  2  der  Vater- 
ländischen Bibliothek)  tum  Jahre  1386.  VgL  eine  Ihnliehe  Nachricht, 
ebenfalls  s.  J.  1386,  in  der  D.  Cohnarer  Chron.  S.  14. 

S.  31,  7.  Zur  neuen  MOnse  von  1377  s.  Wochenrechnungsb.  S.  164,  s. 
28.  Febr.  d.  J. :  5  g.  de  una  signatura,  raüone  monete  noviter  conficiende. 

S.  31,  Anm.  5.  Im  März  1379  erscheint  ein  neuer  Dompropst,  Lütold, 
dessen  Qeschlechtsname  nicht  genannt  wird,  dem  aber  der  Bjith  den  Ehren- 
wein schenkte;  s.  Wochenrechnungsb.  S.  231,  z.  12.  Mftrz  1379:  Item  domino 
Lutoldo  preposito  majoris  ecclesie,  5  8.  4  d.  pro  yino. 

S.  32,  Ajim.  3.  In  dem  Streite  Graf  Sigmunds  Ton  Tierstein  mit  Bisehof 
Johann  hatte  Herzog  Leopold  anfänglich  fQr  Ersteren,  der  in  des  Bischofs 
Gefangenschaft  gerathen  war,  Partei  genommen  und  sich  deshalb  mit  der 
Stadt  Basel  gegen  den  Bischof  und  dessen  Helfer  yerbOndet;  s.  St&dt.  Urk. 
1379  Febr.  26.  Erst  nachher,  im  Oct.  1381,  wandte  er  sich  vom  Grafen  ab 
und  verband  sich  mit  dem  Bischof. 

S.  32,  10.  Statt  »sins  suns  wib«,  wie  Cod.  Bh  hat,  ist  eher  aus  Cod.  K 
zu  ergänzen:  und  sin  tochterman.  —  Der  hierauf  folgende  Schluss  lautet 
alsdann  nur  kurz:  Und  sin  wib  [ward]  lebendig  begraben;  die  veijach,  das 
sy  14  jar  darzfi  hett  geholffen.  —  Die  Version  »und  sin  tochterman«  findet 
sich  ausser  in  Cod.  K  auch  in  der  oben  zu  S.  30  erwähnten  CompUation 
von  1537,  deren  tmbekannter  Verfasser  jedenfalls  die  Gr.  B.  Annalen  kannte 

S.  63,  3.    Statt  »geslageu«  l.:  geslagen. 

S.  64,  Anm.  7.  Vgl.  das  Verbot  des  Käthes  vom  26.  Aug.  1391,  weder 
die  »Schwarzen«  noch  die  »Rothen«  aufeunehmen,  im  Leistungsb.  II,  5. 

S.  65,  Anm.  10.    Statt  1375  lies:  1374. 

S.  65,  Anm.  12.  Als  Basel  in  Folge  neuer  Gewaltthaten  sich  1379  mit 
Herzog  Leopold  gegen  den  Bischof  und  dessen  Helfer  Henman  von  Bech- 
burg  verbündete,  wurde  im  Vertrage  die  sofortige  Zerstörung  Falkensteins 
ausbedungen  für  den  Fall,  dass  die  nochmalige  Eroberung  dieser  Burg 
gelingen  würde;  s.  Stadt  Urk.  1379  Febr.  26.  Eine  solche  Eroberung  z. 
J.  1379  finden  wir  jedoch  nirgends  bestimmt  erwähnt 

S.  66,  Anm.  2.    SUtt  1384  lies:  1374. 

S.  67,  Anm.  1.    SUtt  1406  lies:  1395. 

S.  81,  Anm.  1.  Konrad  y.  Laufen,  Oberstzftmr.,  starb  1407 ;  s.  Lb.  H  54. 
Jener  Konrad  y.  L.,  welcher  1418  starb,  wurde  Rathsherr  1409  u.  hinter- 
liess  eine  Wittwe  Margaretha  u.  2.  Söhne,  Hans  u.  Konrad  d.  jüngenu 
beide  d.  Raths;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  1021  u.  1027,  femer  Oeb.  U  144, 

S.  89,  Anm.  2.  Johann  yon  Fridingen  erscheint  1408  als  Ostreich.  Vogt 
zu  Pfirt;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  906. 

S.  109,  16.  Wie  Fester,  Reg.  I  Nr.  h  997,  mit  Recht  yermuthet,  ist  das 
dem  Concilsberichte  beigegebene  Ver«eichniss  geistlicher  und  weltlicher 
Fürsten  (s.  oben  S.  168  ff.)  nichts  andres  als  die  Präsenzliste  des  Constanzer 
Reichstages  yom  April  1417,  welche  in  den  D.  Reiehstagsakten  fehlt  Die 
am  Schlüsse  folgenden  Freiherm  yon  Ramstein  und  Geroldseck  aber  sind 
wohl  erst  yom  Verfasser  des  ganzen  Berichts  hinzugefügt. 

S.  112,  37.  Laut  gefi.  Mittheilung  yon  Dr.  R.  Fester  wurden  am  1.  April 
1428  an  der  Kirche  zu  Röteln  (jetzt  Rötelnweiler}  3  neu  gestiftete  Kapluis- 
pfründen  yergeben,  und  zwar  an  Johann  Hümne  yon  Bheinfelden,  Johann 
Ywani  yon  Villingen  und  Berthold  Spengeler  yon  Hüfingen.  Unter  diesen 
3  neuen  Kaplänen  ist  also  wohl  am  ehesten  der  dritte  Schreiber  der  Röteler 


Berichtigungen  und  Nachträge.  555 

Chronik  su  suchen,  von  dem  wir  sahen,  das«  er  jedenfalls  erst  nach  1428 
zu  schreiben  begann.  Der  zweite  Schreiber  hingegen,  der  von  1412  bis 
1419  schrieb,  war  möglicherweise  Heinrich  Gerwig,  welcher  1409  bis  1418 
als  Markgraf  Rudolf s  »Diener«  erscheint.  Wer  aber  der  erste  Schreiber  war, 
der  Ton  1403  bis  1410  schrieb,  Uast  sich  bis  jetzt  nicht  einmal  vermuthen. 

S.  115,  27.  Plützhusen,  wie  die  yollst&ndigen  Hss.  haben,  verdient  jeden- 
falls den  Vorzug  vor  Kallenberg,  wie  Sinner  hat,  indem  wir  von  letzterer 
Burg  wissen,  dass  sie  erst  1437  eingelöst  wurde;   s.  oben  S.  356,  Anm.  11. 

S.  120,  Anm.  6.    Statt  »Konrad«  lies:  sein  Bruder  Hartmann. 

S.  121,  Anm.  2.    Statt  »Zelt«  lies:  Zeit. 

S.  127, 13.    StefiPan  Smyher  lebte  noch  1418;  s.  Festers  Reg.  I,  Nr.  3074. 

S.  136,  Anm.  5.  Statt  »Julian  von  St  Angeli,  Cardinal  von  St  Sabina« 
lies:  Julian  Cesarini,  Cardinal  von  St.  Angeli. 

S.  137,  Anm.  4.    Statt  »Schwester«  lies:  Gemahlin. 

S.  138,  Anm.  3.  Wie  Dr.  R.  Fester  in  seiner  Ausgabe  des  Reinbold 
Siecht  hervorgehoben  hat  (s.  Zeitschr.  f.  Gesch.  des  Oberrheins  IX,  122, 
Anm.  1),  so  weicht  der  deutsche  Text  des  Lütticher  Sehiedspruchs  von  1408, 
wie  er  in  der  Klingenbergerchronik  S.  171  ff.  lautet,  von  der  bei  Siecht  er- 
haltenen Fassung  vielfach  ab.  Die  Fassung  in  der  Röteler  Chronik  hin- 
gegen ist  dieselbe  wie  bei  Klingenberg. 

S.  141,  Anm.  5.  Markgraf  Rudolf  HI  war  seit  1407  auf  5  Jahre  mit 
Basel  verbandet;  s.  St&dt  Urk.  1407  Oct  16. 

S.  146,  14.    Statt  »vou«  lies:  von. 

S.  150,  28.    Statt  »gent  sant«  lies:  gen  sant  Alban. 

S.  157, 11.    Statt  »verg^eg«  lies:  vergieng. 

S.  159,  Anm.  4.  ElisabeÜi  von  Luxenburg,  König  Sig^smunds  Nichte, 
war  die  Wittwe  Herzog  Antons  von  Brabant 

S.  168,  1  ff.    Zu  diesem  Verzeichniss  s.  oben  den  Nachtrag  zu  S.  109. 

S.  175,  Anm.  9.    Statt  »Flau«  lies:  Plan. 

S.  176,  4.  Südlich  von  Maschau  liegen  nahe  beisammen  Chissch,  Lib- 
kowitz  und  Libenz. 

S.  176,  6.  Mit  »Letdo«  scheint  entweder  Libkowitz  oder  Libenz  ge- 
meint zu  sein,  beide  nahe  bei  Chissch. 

S.  178, 18  a.  Rand,  und  Anm.  4.    StaU  »14.  März«  lies:  12.  März. 

S.  181,4.  Über  diese  Gewaltthat  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  1054,  1063 
u*  1065. 

S.  182,  22.  Solche  Tage  zwischen  Markgraf  Bernhard  und  den  ver- 
bündeten Städten  wurden  in  Strassburg  im  Oct  und  Dec.  1423  und  im  April 
1424  gehalten,  und  ebenso  in  Worms  im  Febr.  und  Mai  1424;  s.  Festers 
Regesten  I,  S.  381  ff. 

S.  183,  Anm.  4.    Vgl.  oben  S.  559  den  Nachtrag  zu  Bd.  IV,  29,  Anm.  3. 

S.  183,  Anm.  9.    SUtt  14.  lies:  24.  Juli. 

S.  187,  Anm.  8.  Von  den  hier  genannten  4  Töchtern  Markgraf  Rudolfs 
III  waren  zwei  erst  seit  1406  im  Zoster;  s.  Wurstisen  S.  211. 

S.  189,  Anm.  2.  Die  hier  erwähnte  Urk.  liegt  nicht  in  Aarau,  sondern 
im  Stadtarchiv  zu  Rheinfelden. 

S.  196,  Anm.  3.  Konrads  v.  Laufen  d.  jungem  Vater  war  Konrad  d.  ältere 
(i  1418);  s.  oben  S.  564,  zu  S.  81. 

S.  203,  Anm.  2.  Ein  Nikiaus  Offenburg  erscheint  1411  als  Mönch  zu 
St  Alban;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172. 

S.  207,  20.  Nachdem  H.  Offenburg  im  Febr.  1424  als  Gesandter  der 
gegen  den  Markgrafen  von  Baden  verbündeten  Städte  in  Ofen  bei  König 
Sigismund  gewesen,  erschien  er  am  2.  April  auf  dem  Vermittlungstage  zu 


566  Berichtigungen  und  Nachträge. 

Strassburg  (s.  oben  S.  182)  und  am  9.  als  Gesandter  Basels  auf  dem  Städte- 
tag Bu  Hagenau;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  3634,  3647  und  3655. 

S.  208,  22.  Auch  von  Markgraf  Jakob  von  Baden  empfieng  H.  Offen- 
bürg  am  3.  Mai  1431  ein  Lehen;  s.  ebend.  Nr.  4377. 

S.  209,  16.  Am  7.  Sept  1433  war  Offenburg  wieder  in  Basel,  wo  er 
dem  Concil  eine  Botschaft  des  Kaisers  überbrachte;  s.  die  Concilschronik 
bei  Hflpli  S.  155. 

S.  228,  AnuL  3.  Statt  »Gross  Kembs«  lies:  Klein  Kembs;  s.  Geering, 
Handel  und  Industrie  d.  St.  Basel,  S.  189,  Anm.  6. 

S.  231,  5.    Statt  »Friedrich«  1.:  Friderich. 

S.  232,  Anm.  10.    SUtt  »Gloye«  1.:  Gleve. 

S.  233,  5.    Statt  »ihr«  L:  ir  fryheit. 

S.  247,  3.    SUU  »f&rsten«  l. :  f&rten. 

S.  251,  5.    Statt  so  hinter  »etlich«  ist  ly  zu  ergänzen  hinter  »kamen«. 

S.  255,  14.    StoU  »aller  best«  L:  allerbest. 

S.  258,  Anm.  1.    StaU  »1441«  1.:  1444. 

S.  264,  A.  3.    Streiche  »also  Peters  Enkel«;  s.  oben  S.  564  zu  S.  81. 

S.  266,  Anm.  1.    Statt  »Riesenthor«  1.:  Riehenthor. 

S.  275,  4.  »Obere  Stube«  bezeichnet  bei  Offenburg  die  Hohe  Stube  im 
allgemeinen. 

S.  275,  Anm.  1.  Der  Sohn  Konrads  Ton  Eptingen  gen.  Huser  hiess 
Anton;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172. 

S.  278,  Anm.  6.    Der  Hinweis  auf  S.  218  ist  zu  streichen. 

S.  284,  Anm.  3.  »Auch  Bögersthurm  genannt«,  ist  zu  streichen,  und 
statt  »Anm.  3«  lies:  Anm.  9. 

S.  308,  10.  Einen  Ulrich  Schwitzer  finde  ich  sonst  nirgends,  wohl  aber 
z.  J.  1429  in  der  Zunft  zum  Bären  einen  Heinrich  Switzer,  der  noch  1454 
als  »der  alt  Switzer  der  goltschmid«  erscheint;  s.  Schönberg  S.  528  und  630. 

S.  309,  Anm.  10.    Statt  »Konrad  Schnitts«  lies:  eines  Ungenannten. 

S.  312,  14.    Stau  »39«  1.:  30  jor. 

S.  356,  Anm.  1  gehört  zu  S.  355,  24. 

S.  377,  Anm.  2.    Zu  »Bellicken«  erg.:  wie  die  Hs.  hat 

S.  384,  Anm.  4.  Nikiaus  Wartenberg  war  ein  Sohn  des  Ammeisters 
Oswald  W.,  und  beide  waren  Qastwirthe  sum  Goldenen  Kopf  (jetzt  Belleyue 
an  der  Schifflände;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172. 

S.  400,  Anm.  13.  Der  »kutzhüt«  (almutiimi)  war  kein  eigentliehcr 
Mantel,  sondern  ein  mit  Pelz  gefütterter  Kragen  sanunt  Kapuze. 

S.  411,  Anm.  6.  Statt  der  ganzen  Anmerkung  1.  nur:  Da  hier  der  Thor- 
thurm  des  r.  Ufers  gemeint  ist,  so  scheint  »hie  disent  Rjns«  axif  falscher 
Lesung  des  Urtextes  zu  beruhen,  indem  »citra«  gelesen  wurde  statt:  trans. 

S.  412,  Anm.  3  ist  zu  streichen. 

S.  429,  Anm.  4.  Statt  »Wohl  richtiger«  u.  s.  w.  lies:  Diesen  Namen 
trug  das  Steinenthor  von  dem  in  der  Nähe  wohnenden  Geschlechte  Herr. 

S.  431,  8.  Hugo  von  Lusignan,  von  Cypem,  war  Cardinalbisehof  Ton 
Palestrina. 

S.  435,  6.  In  Folge  der  Reformation  Ton  1464  stand  St  Leonhard  nicht 
mehr  unter  einem  Propst,  sondern  unter  einem  Prior  d^  regulierten 
Augustiner-Chorherren;  s.  Joh.  BemouUi,  im  B.  Jahrbuch  1895,  S.  122. 

S.  486,  22.    Hinter  »allmechtig«  ist  »gut«  zu  streichen. 


Personell-  und  OrteTerzeichniss. 


NB.  Niohi  bttrftckBiohtigt  tiiid  in  diesem  Yeneiolwiu  die  im  TorlieseBden  Bande  g»r  sn 
bftnflff  Torkommenden  4  Namen :  EidjireBOuen,  Bern,  Solothiirn  und  OBtreieh  (soweit  es  sieh 
nm  dieses  Fftrstenbsns  und  seine  Lande  im  aUgemeinen  bandelt),  fener  alle  Glieder  des 
Oesolüeelites  Oifenbnrg ,  soweit  sie  einzig  in  der  OiTenbnrgiscben  familiencbronik  (S.  304— 
314}  Torkommen,  und  ausserdem  die  Listen  der  Tbeilnebmer  am  Gbncil  sn  Pisa  (S«  123— 12S) 
nna  am  Seicbstag  von  1417  in  Oonstads  (S.  168—171),  sowie  aneb  die  Basier  BatbeVesatsniuren 
in  der  Allgem.  Beilage  (8.  MS— &58).  Im  übrigen  jedoob  gilt  für  dieses  Yerseiobniss  dasselbe, 
was  sebon  im  Band  Iv  8.  483  bemerkt  wnrde. 


Aachen,  Auche  152,  7.  165,20.  160,  4. 

210,  35.    235,  27.    237,  21.    537. 
Aarau  67,  1,  10. 
Aarberff  66,  22. 

—  Grafen  Ton,  und  Herren  su  Va- 
lenffin: 

wSiehn  171,  10,  A.  7. 

Hans  293,   3.     367,  9.     380,   14. 
381,  23. 
Aare  66,  19.    136,  11. 
Aargau,   Ergowe  67,  10.    138,   25. 

156,  lo. 
Aarwangen  67,  1. 
Aeach  359,  25.    360,  9. 
A{^n,  Peter,  d.  R.  27,  9.    28,  8. 
Aich,  Dr.  Johann  von  361  A.  7. 
Albis  244,  11.    246,  19. 
Aix,  Aquensig,  Enbischof  Bernhard 

von  407,  13. 
Allaohwil,  AhnswUer  388,  20. 
Alten  Pfirt  274.    289,  5.     371,  23. 

377,  10. 
Alten  Stein  145,  13,  A.  4. 
Altkirch  59,  6.  99  A.  1.  146,  30.  212, 

19.  243,  8,  A.  4.  260,  20.  261,  11. 

284,  19.  298,  11.  360,  10.   361,  6, 

12,  A.  5.  362  A.  6,  7.  366,  1.  370, 

6,  11.  388,  6,  A.  4.  393,  21.  410,  2. 

421    16.    481,  21. 
Altorf,  Edle  Yon: 

Hans  Heinrieh  308  A.  5. 

Antonia   a.    Offenburg,    Peter  d. 
ältere. 

—  Johann  Ton,  Stadtachr.  33,  17. 
AltBtetten  bei  Zürich  247,  3. 

St  Anuurin,  Plropat:  Burkhard  Ton 
Masmünster  93,  5. 


Ambringen  287,  1. 

—  Edle  von: 

Jakob  d.  ältere  336  A.  6.  —  Qem.: 

N.  von  Fleckenetein  336  A.  6. 
Heinrich  336  A.  6. 
Konrad  322,  5.  336  A.  6. 
Amerbach,    Bonifaciua  313  ^  26.  — 
Tochter:  Fau0tina,B.  laelin, Ulrich. 

—  BasiUuB  117,  13. 

Ammann,    Dietrich,   d.   SehultheisB 

383  A.  7.  485,  8. 
And]  au,  Edle  Ton: 

Heinrich  128,  15.  ^  Dessen  Sohn 
128,  15. 

Eberhard  und   Georg,   Heinrichs 
BrQder  128  A.  9. 

Hartmann,  Bgrmr.  318,  12.  319,  1. 

Georg,  Dompropst  403,  6. 

Bartholomäus  s.  Murbach. 

—  Nikiaus  yon,  d.  R  461,  4. 
Angen,  sem,  Henmann,  d.  R.  83  A.  5. 

—  Peter,  Oberstsftmr.  76,  10.  77,  20. 
81-^3. 

Angenstein  435,  22.  437,  7.  438  A.  4. 

463,  9.    464,  8. 
Antiochien,  der  Patriareh  von  441,  2. 
Appenwiler,  Erhard  von,  Kaplan  561 

liaehtr.  au  IV,  230. 
Appenzell  132.  195,  14.  387,  23.  524, 

14.  559  Naehtr.  su  U,  119. 
Aptgott,    Engdbreoht,   Büchsenmr. 

96,  2. 
Aragon,   Espangen,  Hvspanien  153, 

29.  158,  5,  A.  2.  159, 11.  160,  8,  18, 

A.  3. 

—  Könige: 

Jakob  18,  12.  —   Tochter:  Elisa- 


568 


Fenonen-  und  Ortfreneichniid. 


beth.    0.   Deutaehland,    König 
Fiiearich  d.  Schöne. 

Ferdinand  d.  Gerechte  152,  5,  25, 
A.  4.  153,  30.  158,  7,  A.  4.  160, 
14,  26.  161,  15,  25,  A.  2,  3. 

Alfons  y  160,  25.  161,  14,  A.  1. 
171, 14,  A.  10.  377, 12. 

Johann  n  161,  14,  A.  1. 
Arlberg  157,  7,  13,  A.  2. 
ArleB,  Ludwig  Allemand,  Cardinal  y. 

St.  GAcilia  u.  Enbischof  von  331, 

21.  361, 13.  363,6.  364, 14.  373,21. 
Arlesheim  360,  9. 
Armagnac,  Graf  Bernhard  von  161, 

26.  186,  9,  A.  2    3. 
Armagnacken,  Schinder  43,  14.    44, 

23.  186,  9.   192,  22.   211,  26.  212, 

11.  213,  1.   260,  18,  A.  2,  4.    275, 

25.   284,  17.    321,  15,  A.  7.  359— 

366.    368—370.     373,   6,  18.    376. 

381.    395.    397.   426,   10.    429,  13. 

481  A.  7. 
Artois,  Philipp  von,  Graf  v.Eu,  Conn6- 

table  T.  Frankreich  127,  9,  15. 
Asohenberger,   Israel     561    Nachtr. 

lu  IV,  142. 
Aufhols  0.  Uffholz. 
Augenweid,  Hana  265,  16. 
Augsburg  21,  16.    65,  5.    129  A.  6. 

244,  16.  304,  6.       . 

—  Bischof:  Peter  von  Schaumburg 
244,  19.  245,  6.  361,  15. 

Äugst  32,  7.    43,  31 ,  33.    208,  12. 

215  A.  2.  232,  10.  233,  3.  240,  10. 

241.  284,  8. 
Avignon,  Afygon,  ATejonl23, 6.  152, 

4, 21. 158,  6.  161, 13.  167,  23.  210, 6. 

304  A.  5.  530,  9,  A.  6,  7. 
Aython,  Attung  493  A.  2. 

Baden  im  Aargau,  Ober  Baden  22, 
11,  15.  38,  8.  67,  11.  101,  5.  145 
A.  6.  146,  4.  156,  16.  247,  5,  10, 
A.  3.  333,  14.  334,  12.  398,  16. 
438  A.  1.    464  A.  5. 

Baden-Baden,  Nidren  Baden  178,  23, 
A.  5. 

—  Markgrafen: 

Bernhard  115  A.  5.  130—132.  149, 
15.  169,  13.  178,  22.  179  A.  3. 
182^163.  184  A.  7.  329,  14.  356, 
1.  560  Nachtr.  zu  IV  31  u.  32. 
563  Nachtr.  zu  IV  439.  565 
Nachtr.  su  V  182. 

Jakob  367,  2,  A.  1.  387,  4.  397,  9. 
416,  16.  420,  9,  16.  422,  15,  A.  7. 
560  Nachtr.  zu  IV  30  u.  59.  563 
Nachtr.  zu  IV  439.  565  Nachtr. 
zu  V  208. 


Karl  70,  17,  A.  5.  321,  2.  420,  17. 
422  A.  7.  434.  2.  —  Gem.:  Ka- 
tharina Ton  Ostreich  422  A.  7. 
Bernhard  d.  Heil^  420,  17. 
Georg  s.  Mets,  Bischöfe. 
Baden-Hochberg  s.  Hochberg. 
Baden,  Edle  von: 
Götzmann  31,  20,  A.  6. 
Nikiaus  306,  12.  318  A.  8.  334,  17. 
Susanna  s.  Tmchsess  von  Rhein- 

felden. 
Konrad  332,  6. 

Hans  Heinrich  318,  12,  16,  A.  9. 
319  A.  1.  —  Dessen  Söhne  319 
A.  1. 
Badenweiler  40,  4.    60,  14,  A.  6,  7. 

141,  11,  A.  3. 
Bftr,  Ber,  Hans  d.  ältere,  d.  R.  560 
Nachtr.  zu  IV  83. 

—  Hans  d.  jüngere  (f  1515)  312,  11, 
A.  4.  560  Nachtr.  zu  IV  83.  — 
GenL:  Barbara  Brunner  (von 
Brunn?)  312,  11.  —  Töchter: 
Kleo^ha  s.  Offenburg,  Christoff. 
Valena  s.  HUtbrand. 

Bftrenfels,  Berenfels,  Burg  bei  Wehr, 
s.  Steineck. 

—  Edle  von: 

Arnold,  Bgnnr.,  Sohn  Latolds  145 

Arnold,  Bgrmr.,  Sohn  Arnolds  264, 

23.  266,   22.    268   A.  5.    479,  6, 

A.  4.  484,  3.  488, 8. 
Adelberg  268  A.  5.    427  A.  5. 
Konrad,  dessen  Sohn  268,  20,  A.  5. 

427,  17. 
Hans,  Bgrmr.  318,  9,  11.  463,  26. 

—  Dessen  Tochter  s.  Landsberg. 
Bagdad,  Baldarach  563  Nachtr.  su 

IV  440. 
Baiem  129,  5. 

—  Herzoge:  Vffl.  Brandenburg, 
Holland  una  Pfalzgrafen  bei 
Rhein. 

Ludwig  8.  Deutschland,  Kaiser. 

Steffan  U,  dessen  Sohn  171  A.  12. 

Steffan  IH  d.  jüngere,  von  Ingol- 
stadt 62,  2,  A.  1.  65  A.  3.  124, 
7.  —  Tochter:  Elisabeth,  s. 
Frankreich,  Karl  VI. 

Ludwig  Vn,  dessen  Sohn  130,  5. 
155.  156,  1.  171,  15.  227,  10. 
366  A.  9.  —  Gem.:  Anna  Ton 
Bourbon  und  Katharina  yon 
Mortagne  155  A.  5. 

Ludwig  YlII,  dessen  Sohn  366 
A.  9. 

Friedrich,  von  Landshut  62, 2,  A.  1. 
65  A.  3. 


Fenonen-  und  OrtsTeneicImifls. 


569 


Heinrich  IV,  Friedrichs  Sohn  169, 

2.  171,  15.   227,  10. 
Johann  II,  Ton  München  65  A.  3. 
173  A.  5.  —  Tochter:  Sofia,  s. 
Deutschland,  König  Wenzel. 
Ernst,  von  München  169,  1. 
Wilhebn  III,  von  München  169,  1. 
209,  8.    230,  9,  A.  5.    231  A.  4. 
234  A.  9.  239,  11. 
Alhrecht  III,  yon  München  479, 18. 
Baldegff,  Marquard  yon  409,  13. 
Baldenheim  366,  4. 
Balm,  Ulrich  yon  55,  4. 
BaUtal  248,  9,  13,  14.  252,  9. 
Bar,  Herzoge  von: 
Robert  127  A.  10. 
Heinrich  127  A.  10. 
Fhilipp  127,  17,  A.  11. 
Barcelona  161,  27. 
Barr  im  EUasB  366,  4. 
BarfüBser,  Franziskaner  55,  7.    122, 

12.  360  A.  4.  439,  6. 
Basel,  Stadt: 
Aeschenthor,  £schenmarthor,äusse- 
res  359,  13.  362,  6.    389,  6.  390, 
5.  415,1.  429  A.  2.  435,26.  460, 
29.  478,  17.  495,  10. 

—  inneres  284,  21.  497,  11,  A.  1. 
Aeschenvorstadt  434  A.  7.  435,  20. 

478,  19,  A.  7. 
St.  Alban  150,  28.  336,  4.  444  A.  4. 
468,  25.  565  Nachtr.  zu  203. 

—  Pröpste : 

Simon  17,  11,  A.  7. 

Feter  Löwlin  416,  1. 
St.   Albanthor,     inneres,    Kimos 

Thurm  417,  19.  497,  10. 
St.  Albanyorstadt  150.  127. 
Antoniterhaus    in    Kl.    Basel,    s. 

Ziegelhof,  Oberer. 
Atrium  s.  Burg. 
Augenweide,  Haus  zur  562  Nachtr. 

zu  IV  316. 
Augustincrkloster  253,  9,  A.  4.  266, 

26.  277,  4.  279,  5.  294  A.  6.  295, 

17.    297,  8.    395  A.  10.    400,  4. 

489,  5. 

Baren,  zum,  Zunft  d.  Hausgenos- 
sen 90,  9. 

Bäumlein,  Haus  zum,  in  Kl.  Basel 
532,  5. 

Ballhof  8.  Safran. 

BarfQsserkloster  56,  5.  150,  25. 
401,4.407,9.  478,  19,  A.  7.  495, 
11.  497,  20. 

Bischofshof  357,  2,  16,  A.  4. 

St.    Bläserhof    287,    20.     288,  8. 

490,  20. 


St.  Bläsithor  362,  6.  429  A.  2. 
Blumen,    Gasthaus    zum  497,  13. 

Vgl.  Ffirter. 
Böcken,  Haus  zum  532,  1. 
Brandeck,  Haus  zum  532,  3. 
Brodbeckensunft  258,  9. 
Brunnen,  Stube  zum,  Obere  Stube 

79,  5,  A.  1.  80  A.  2,  5,7.  81  A.  1. 

82  A.  1.    142,  21,  A.  7.    324,  22. 

—  Vgl.  Hohe  Stube  und  Mücke. 
Burg,  auf,  Münsterplatz,  Atrium 

ecdesiae  Basiliensis  16,  13.    21, 

22.  31,  17.  33,  14.  34,  16.  36, 
17.  57,  18.  79,  7.  83  A.  6. 
120,  5,  9.  150,  27.  230,  17. 
439,  19.    479,  2,  14,  A.  6.    496, 

23.  —Brunnen  daselbst  34,  15. 
46,  8.  —  Linde  daselbst  57, 18.  — 
Vgl.  Münster  und  St.  Johanns- 
kapelle. 

Bussnang,  Hof  Konrads  yon  496, 
30.    562  Nachtr.  zu  IV  302. 

St.  Clara  187,  17.  188,  12.  267, 
35.  401  A.  11.  453,  20.  532,  6. 
565  Nachtr.  zu  187. 

Deutschordenshaus  497,  9. 

Dompropstei  7,  18. 

Efringen,  Haus  zum  203  A.  2. 

Eisengasse  478,  23.    495,  13. 

Elendenherberge,  früher  München- 
hof auf  St  Feters  Berg  204,  10, 
A.  2.  413,  8,  A.  3.    467  A.  1. 

St.  Elsbethen  27,  27. 

Eptingerhof,  gen.  Zifenerhof  120, 
13.  —  Brunnen  dabei  121,  6,  A.  3. 

—  bei  St  Martin  120  A.  6. 

—  bei  St  Feter  120  A.  6.  287,  18, 
A.  9. 

Erzpriesters  Bichthaus,  Geistliches 

Gericht  390,  1.    496,  27. 
Fischmarkt  27,  4.    275,22.    276,6. 

478,  22.     495,  13.     531,  18. 
Freie  Strasse    331,   31.     479,    1. 

497,  11. 
Galgen  yorKl.  Basel  290, 1.  384,  5. 
Gartnemzunft  288,  20. 
Geistliches  Gericht  s.  Erzpriesters 

Richthaus. 
Gelten,  zur,  Zunft  d.  Weinleute 

276,  8.     324,  10. 
Gerbergasse  434,  17.  478,20.  495, 

12.    497,  19. 
Gnadenthal  401,  6. 
Hasen,  Haus  zum  33,  19.    324,  9. 

560  Nachträge  zu  IV  134. 
Hausgenossenzunft  s.  Bären. 
Herrenthor  s.  Steinenthor. 
Heuberg  s.  St  Leonhards   Berg. 


570 


Penonea-  und  Ortoreneiehniii. 


Hohe  Stube,  Obere  Stube  40,  15. 

79   A.   1.     149  A.    1.     207,   14. 

212,   33.     252,   19.     254  —  255. 

263,  2,   A.  3.     264  A.   5.     265 

A.  2.    269-271.    275,4.    276,5. 

277—281.    285,  5.    288,  13,  A.  9. 

295  A.  4.    298,  16,  24.    299,  2. 

300,    17,  A.  5.     310  A.  9.     314 

A.  4.    482—489.    566  Nachtr. 

SU  275.  —  Vgl.  Brunneo,  Mücke, 

Seufzen. 
Holder,  Oaethaus  nun  435.  19. 
St.  Jodere  Thor  8.  Biehentiior. 
JohanniterhauB  39,  20. 
St.  Johannskapelle  aufBurg  2  TA.  4. 

496,  27. 
JoBt,  Meister  Josten  Hof  41  A.  1. 
Isteinerthunn  563  Nachtr.  su  IV 

432. 
Karthaus  4,  12.    14,  20,  A.  1.    83 

A.  3.     216,  11.  334,  17.    336,  4. 

560  Nachtr.  su  IV  140. 
St  Katharinenhoi  354,   9,   A  9. 

496,  29. 
St  Katharinenkapelle  vor  d.  Ae- 

schenthor   478,   18,  A.  6.     559 

Nachtr.  su  I  51. 
Kaufhaus  46,  2,  A.  1.  288,  6.  436, 

17.  562   Nachtr.  su  IV  346. 
Kaufleutensunft  s.  Schlüssel. 
Kiel,  Haus  sum  532,  7. 
Klein  Basel,  Kleine  Stadt,  Min- 
der Basel,  ennet  Bins  19,  1.    23, 

10.    26,  17.    29,  22.    33,  5.    39, 

13.    55,  19.    56,  10.    63,  1.    89, 

13.    96  A.  5.    102,  1,3.    120,  11. 

258,  13.   261.  2.    265,  8.    267,  36. 

287,20.    288;  4.   289,19.   291,3. 

292  A.  3.    351,  12,  15,  A.  1.  378, 

2,16.    383,12.    385,1.   386  A.  6. 

394,  5,  9,  14.    429  A.  2.    524,  12. 

531,  10,  19. 
KUngenthal  113,  29.    117,  23,  28, 

31.   190—191.    195,26.  204  A.  9. 

290,  4.   330,  23.    331,  8.   531,  19. 
—  Aebtissin:  Susanna  von  Laufen 

196,  3,  A.  3,  4. 
Klingenthalgasse,   s.   Rheingasse, 

Untere. 
Kopf,  sum  Goldenen,  Ghtsthaus  566 

Nachtr.  zu  384. 
Komhaus,  jetst  Zeughaus  280,  24. 
Kommarkt,  jetzt  Marktplats  27,  1 , 

A.  1.    30,  9.    31,  5.    53,  20,  23, 

A.  5.    46,   27.    63,  2.    213,    15. 

262,  3.    266,   16,  32,  A.  4.    270, 

15.    275,  17,  19.   285,  4.   324,  16, 

A.  3.   396,  7.   478.  20.  A.  9.  495, 

12.  —  Brunnen  daselbst  27,  2, 


A.  1.  33,  22.  —  Heisier  Stein 

daselbst  562  Nachtr.  su  IV  282. 
Krfimergaise,  jetst  Schneidennsse 

478,  22. 
Kiimerzunlt  s.  Safran. 
Kreuz,  zum  Elenden,  Kapelle  39, 

10.  A.  3. 

—  Thor  s.  Riehenthor. 

Krone,  Gasthaus  sur  226,  20.   287, 

23.    478,  23. 
Kunos  Thurm,  s.  St  Albanthor, 

inneres. 
Kupferthurm,  Haus  sum,  früher 

Murers  Haus  332  A.  1. 
Laufen,  Hof  derer  von  497,  18. 
St.  Leonhard  11,  34.   16,  1.  17, 14, 

A.  10.     400,  19.    429,  26.    468, 

25.    566  Nachtr.  zu  435. 

—  Propst:  Peter  Rosegg  400,  21. 

—  Prior  {seit  1464)  435,  6. 

St.  Leonhards  Berg,  jetzt  Heuberg 
534,  14. 

Maien,  Wirthshaus  zum  406  A.  4. 
Markgrafenhof,    am   Rheinsprung 

288,  1. 
Maurer  und  Zimmerleute.  Spiiret- 

terzunft  27,  12. 
Mücke,  Stube  zur,  Obere  Stube 

35,  15.  38,  12.  79  A.  1.  142 
A.  7.    149  A.  1.    439,  22. 

Münchenhof  a.  d.  Bfiumleingasse, 
später  Prftsenserhof  467,  3. 

—  auf  St.  Peters  Berg,  s.  Elenden- 
herberge. 

Münster,  Eodesia  Major  5  A.  1. 
15,  14.    16,  13.    17  A.  1.    21,  6. 

36,  15,  22,  A.  3,  5.  42,  17,  A.  4. 
45,  25.  46,  25.  56,  8.  57,  18. 
324,  12.  330,  8.  341,  10.  350, 
6.    398,  20.    399,  13,  A.  2.    400, 

23.  408,  10.  441,  8.  443,  16. 
444  A.  4.  477,  8.  479,  2,  14. 
492,  27.    493,  6.    495,  14.    496, 

24,  30.  497,  9,  21.  530,  12.  - 
St.  Galluspforte  496,  28.  — 
Krypta  335,  1,  18.  —  Sakristei, 
Obere  340,  1.  350,5.  —  St  Ni- 
klauskapelle  und  ConcHiumeaal 
562  Nachtr.  zu  IV  331.  —  Biblio- 
thek   im    Kreuzgang    335,    22. 

Münsterplatz  s.  Burg. 

Münze,  Haus  zur  Goldenen  307  A.  7. 

Murers  Haus,  s.  KupferthoniL. 

Muschelen,  Wirthshaus  sur  435, 20. 

Nadelberg  28,  11. 

Neue  Brücke,  bei  der  Brodlaube 

497,  12. 
Niedere  Stube  s.  SeufMn. 


PeTionen-  und  Ortoreneichnist. 


571 


St  NiklauskapeUe  in  Kl.  Basel  29, 
21.  —  Vgl  Münater  u.  St  Petcr. 

Obere  Stube,  0.  Brunnen  u.  Mücke, 
u.  Tgl.  Hohe  Stube. 

Oberes  Thor  s.  Aiehenthor. 

St.  Oflwaldskapelle  11,  A.  1.  17, 
14,  A.  10. 

Offenburgerhof,  früher  Pfaffenhof 
206,  16.  213,  16.  214,  24.  241 
A.  10.  242,  1,  A.  1.  266,  18. 
278,  23.    373,  22.    426,  23. 

Pantier,  Haus  sum,  Vorderer  Ram- 
flteinerhof  332,  2.    337,  3,  A.  3. 

St.  Peter  28,  32.  99  A.  6.  216,  11, 
A.  5.  298,8.  309  A.  2.  400,23. 
401,  2.  468,  24.  497,  18.  560 
Nachtr.  au  IV  133.  —  Propst  0. 
Ner.  —  St  Niklauskapelle  da- 
selbst 216  A.  5.    314,  18,  A.  6. 

St  Peters  Berg,  jetzt  St  Peters- 
gasse 206,  17. 

St.  Peters  Plats,  »der  Platz«  268, 
19.    276,  6.    316,  14.    374,  3. 

Pfalz  21,  6.    56,  7.    196,  11. 

Pfaffenhof  s.  Offenburgerhof. 

Platz,  s.  St  Peters  Platz. 

Predigerkloster  395,  20.  434,  10. 
467,  16.  479,  16.  492,  27.  493,  1. 
497,  13,  17. 

Ramsteinerhof,  hinter  d.  Münster 
493,  5. 

—  Vorderer,  s.  Pantier. 
Bathhaus,  Richthaus  62  A.  9.    84 

A.  4.    252,    15.    253  A.  4.    258 

A.  9.    261  A.  7.    263,  6.  267,  18. 

269  A.  9.   275,20.   281,16.    285, 

6.  294,  14,  A.  6.   295,  11.   297,  4. 

384,  5.    399,  14,  A.  2.  410  A.  5. 

436,  5.   497,  12. 
Rheinbrücke  16,  11.    23,  22.    56, 

12.    136,  12.    183,  24.    196,  11. 

319,  10.  524,  11.  528,  26.  529,  3. 

531,   13.    532,    13.   —   Kapelle 

darauf  531,  2. 
Rheingasse,  Obere  531,  10.  532,  4, 

A.  4. 

—  Untere,  früher  Klingenthalgasse 
531,  II,  A.  7.  532  A.  1.  —  Säg- 
mühle daselbst  532,  1. 

Rheinthor  62  A.  9.    495,  13. 
Riehenthor,  Oberes  oder  St  Joders 

Thor,  zum  Elenden  Kreuz  39,  13. 

266,  7.    267,  3.    344,  9.    362,  6. 

390.  6.    415,  1.    429  A.  2.   563 

Nachtr.  zu  IV  432. 
Rothes  Haus,  oder  zum  Weiten 

Keller,  in  Kl.  Basel  532,  3,  A.  5. 
Safran,  zum,  Zunfthaus  der  Krä- 


mer, im  früheren  Ballhof  204, 

13.    281,  17.   288,  20. 
SalzhauB  81,  27.    532,  8. 
Salzthurm  531,  4,  6. 
Schafaässlein  s.  Silbergässlein. 
SchJmeute,    Zunfthaus    der    563 

Nachtr.  zu  IV  435. 
Schillinge,  Haus  der  194,  1. 
Schilthof  s.  Tiersteinerhof. 
Schlüssel,  zum,  Zunft  d.  Kaufleute 

76,13.   254,  11.   279,22.  280,6. 

282,    12.    288,  20.    299,  1.    331, 

19.    332,  18. 
Schmiedenzunft   204,  8.    314,  2. 

453,  20. 
Schnabel,  Gasthaus  zum  435,  24. 

436,  4. 
Schönen    Haus    oder    Ort,    zum 

497    18. 
Schürkof'33,  14.   357,16.   410,  11. 
Schwellen,  an  der  479,  1. 
Schwerthurm  429,  11,  A.  4. 
Seufzen,  Stube  zum,  Niedere  Stube 

79,  6,  A.  1.    80  A.  5.    82  A.  1. 

83  A.  3.    142  A.  7.    263,  5.  266, 

21.  319,  12.  —  Vgl.  Hohe  Stube. 

—  Brunnen  davor  319,  11. 
Silberberg,  Gasthaus  zum  513  A.  7. 

532  A.  7. 
Silbergässlein,  jetzt  Schafgässlein 

532,  5. 
Spalen,   jetzt   Spalenberg  31,   6. 

497,  19. 
Spalenthor,  äusseres  284,  13.   285, 

7.  298,  8.   362,  6.  390,  5.  415,  1. 

429,  1,  A.  2. 
—  inneres  419,  20. 
Spital  150,  25.    261,  31.    288,  14. 

495,  11,  14.   497,  20. 
Spiwetterzunft,  s.  Maurer. 
Steinenkloster  28,  3.    56,  5.    401, 

21.    452.  25.    453,   4.    454,   12. 

561  Nachtr.  zu  IV  230. 
Steinenthor,  Herrenthor,  Herthor 

56,  3.     395,   5.    429,   12.     566 

Nachtr.  zu  429. 
Tanne,  Haus  zur  150.  26. 
Tiersteinerhof,jetzt  Schilthof  288, 8. 
St.  Urbans  Hof  408, 14.  --  Brunnen 

dayor  408,  14. 
Walenweg  437,  3. 
Weide,  Wyden,  Haus  zur  531,  20. 
Weinleutenzunft  s.  Gelten. 
Weiten   Keller,    zum,    s.   Kothes 

Haus. 
Werkhaus  auf  Burg  7,  25.  21  A.  4. 
Wienhardsgasse,    jetzt  Hutgasse 

478,  21. 
WiQsenbrücke  232,  3,  A.  5.  441,  8. 


572 


Fenonen-  und  OrtSTeneichniis. 


Wiesenteich  386  A.  6.  394,  8. 

Wildeok,  Schloss,  jetEt  Lohnhof 
16,  5,  A.  1,  3. 

Windeck   Haus  zum  258  A.  9. 

Ziegelhoi,  Oberer,  Antoniterhaus 
in  Kl.  Basel  532,  4,  A.  6.  560 
Nachtr.  zu  IV  33. 

—  Unterer  560  Nachtr.  zu  IV  33. 

Zifenerhof  s.  Eptingerhof. 
Basel,  Bisthum,  Hochstift,  Ecdesia 

Basiliensis  15,  13,  16.  38,  27.  331, 

11.  340,  18.  350—358.  409,4.  439, 

2.  468,  23. 
Basel,  Bischöfe: 

Pantalus  10,  32.  15,  5,  A.  3.  340,  3. 

Rudolf  TonFroburg  16, 3.  563  Nach- 
trag zu  16. 

Peter  Reich  79  A.  1. 

Johann  Senn  von  Münsingen  340, 
3,  10,  A.  2.  350,  5,  A.  3. 

Johann  von  Vienne,  vorher  Erzb. 
T.  Besancon  u.  Bisch,  y.  Metz  24, 

22,  A.  5.  25  A.  1.  26  A.  3.  29  A. 
1,  7.  31  A.  7.  32  A.  3.  63  A.  1. 
84  A.  1.  120,  12.  128  A.  2.  350, 
7,  10,  A.  4.  351,  10.  563  Nachtr. 
SU  25.  564  Nachtr.  zu  32  u.  65. 

Imer  von  Ramstein  38, 14.  109  A.  1. 

184,  6,  A.  1.  350—351.  352  A.  7. 

353  A.  5.  356  A.  13. 
Friedrich  TonBlankenheim,  Bischof 

y.  Strassburff  u.  Administrator, 

nachher  Bischof  y.  Utrecht    38, 

10,   18.  82  A.  4.  352,  1,  A.  2. 
Konrad  Münch  von  Landskron  31 

A.  5.  38,  23.  120  A.  4.  352, 4,  A. 

3,4. 
Humbert  von  Neuenburg  44,  7.  47, 

3.  76  A.  8.  77,5.  82,8,14,  A.  2, 4. 

83.  88  A.  3.  99, 25.  100.  102  A.  1. 

108,  18.  111.  127  A.  1.  141—143. 

149—150.  168,16.  184  A.  2.  340, 

23.  352—353. 

Hartmann  MOnch  yon  Münchenstein 

83  A.  2.  87  A.  5.  184,  9,  13,  A.  4. 

228  A,  8.  354—355. 
Johann  yon  Fleckenstein,  yorher 

Abt  y.  Selz    115,  25.    184—185. 

208,  13.   329,  8.   330,  3.   331,  10, 

15.  336,  2.  337, 10.  339,  21.  340, 

13,  20.   353  A.  9.  355—357.  369 

A.  3.  385  A.  2. 
Friedrich  ze  Rin  240  A.  11.   244, 

19.  245, 6.  262,  30,  A.  5.  280, 26. 

333,  35.    334,  5.    357.    362,  18. 

363,  8.    371,  14.    383,  3.   385,  2. 

388,  18.   390,  4.   393,  6.   401,  1. 

403,  5.  404, 17.  405, 6.  406,  2, 16. 

407, 17.  408,  8,  10.  409,  2,  A.  1. 


410,  9.   413,  18.  416,  20.   420,  9. 

421,  6.  426,  8.   432  A.  4.  483,  4. 

486,  7. 
Arnold  yon  Rotberg  334,  5, 7.  357, 

18.  488,7. 
Johann  yon  Venningen  335,23.  358, 

3.   433,  6,  A.  4,  9.    437,  5,  8,  10. 

438,  16,A.  1.  441,3,  10.  462,13, 

33,  A.  1.  463, 3.  464, 14,  22,  A.  1. 

465,  1.  510,  11. 
Kaspar  ze  Rin  533,  6,  14. 
Baumhauer,  Konrad,  Kaplan  435,  5. 
Bayans,  Beva  518,  20. 
Beaumont  162,  15. 
Beauyais  162,  14,  17,  19. 
Bechburg,  Neu  91,  27,  A.  6. 

—  Henmann  yon  25  A.  1.  66,  2.  564 
Nachtr.  zu  65. 

Beinheim  131  A.  3.  329, 11,  A.  6. 

—  Heinrich  yon  216,  4.  329-^37. 
365  A.  3.  356,  18.  357,  5.  359,  4. 
407,  16,  18.  422,  11.  443,  17.  465, 
16.  469, 12.— Gem.:  AdelheidEfrer 
331, 26. 336— 337. 340,25. -Mutter  : 
Helkina  330, 7.  336, 1. 

Beinwil  273,  27.  385, 10. 

—  Abt:  Johann  yon  Ettingen  385, 12. 
Beifort  29,  4.  61  A.  10.  397,  10. 
Bellingen  287,  5.  377, 4,  A.  2.  490, 16. 
Bellinzona,  Bellentz  179,  15. 
Belmont  in  Burgimd  409, 15. 
Berenfels  s.  Bftrenfels. 
Beringerin,  die  429,  24. 
Berlinger,  Magister  5, 17.  6, 1, 6.  115, 

29.  219, 12.  341, 16.  343, 10, 18,  A.  2. 
442—452.  456—459.  501  A.  3.  502 
A.  1.  503, 6.  536, 3, 25.  561  Nachtr. 
zu  IV  241. 

—  Johann  442  A.  3. 

Bern  s.  die  Vorbemerkung  S.  567. 
Bemes,  Gabriel  yon  260, 15.  362  A.  5. 
Besan9on,  Erzbischöfe: 

Johann  yon  Vienne,  s.  Basel,  Bi- 
schöfe. 

Karl  yon  Neuenburg  441,  3. 
Besserer,  Burkhard,  d.R.  406, 14.  407 

A.  5.  487,  1. 
Betz,  H.  Offenburgs  Knecht  26S,  19. 
Beuggen,  Bütkhein  290, 18,  A.  7.  293, 

6,  23.  423  A.  4.  424,  4. 

—  Landcomthur:  Burkhard  von  Schd- 
lenbers  283  A.  10. 

Beya  s.  Bayans. 

Biel  334  A.  3.  353, 2.  357, 12.  462, 14. 
Biesheim,  Büssisheim  427,  6. 
Bi^yres,  Buivres,  Johann  yon  Rn- 

bempr^,  Herr  zu  526,  13. 
Billens,  Humbert  yon,  Dompropst  31 

A.  5. 


Personen-  und  Ortsveneichniss. 


573 


Bingen,  Johann  von,  Stadtsohr.  233, 

17,  A..10.  253,31.  297,11. 
Binningen  139,  2.   300,  21.   390,  14. 

395,  7. 
Binzen  138,  14. 
Birs  196, 18.  407,  5.  427, 4.  437  A.  1. 

460,  28.  461  A.  1. 
Biisbrücke  bei  St.  Jakob  520,  19. 
Birgeck  353,  3.  357, 1.  410, 11.  417, 18. 
Birsig  16,  10.   20,  12.   26,  25.   56,  1. 

193,  17,  A.  6.   437  A.  1.   478  A.  7. 

497  A.  2. 
Bischoff,  Katharina,  0.  Meyer  z.  PfeU, 

Adelberg. 
Bisel,  Heinrieh  von,  d.  R.  97  A.  3. 
Biso,  ULrich  463,  5. 
Bitsch,  Grafen  von: 

Simon  IV,  gen.  Wecker  65, 10,  A.4. 

Weckart  {od.  Eckrich?)  322, 12,  A.  5. 
Blamont  193,  6.   515—516.   —  Graf 

Yon,  B.  Neuenburg  in  Burgund. 
St.  Blasien,  Abt:  Nikiaus  Stocker  287, 

20,  A.  10.  490,  20. 
Blauen,  Kette  d.  Jura  321,  7. 
Bkuenstein  24,  20,  A.  5.  40  A.  4.  146, 

18.  559  Nachtr.  zu  IV  25. 
—  Edle  von: 

Butschmann  24  A.  5. 

Hans  90,  20,  24,  A.  8. 

Johanna  s.  Neuenstein. 
Blochmont  23,  6.   288  A.  5.  321,  7. 

417, 27. 418-420.  —Vgl.  Eptingen. 
Blost.  Kunzmann  192,  19. 
Blotzheim  268,  16.  371. 
Blumenberg,  Florimont  135,  21. 
Blumeneck,  Edle  von: 

Balthasar  292,  10,  A.  8.  413,  13. 

Melchior  355  A.  3.  —  Gem.:  Elsa 
Münch  355  A.  3. 
Boche,  Ulrich  von  23,  20,  A.  5. 
Bodensee  43, 35.  152,11.  159,7.  166, 

22.  197,  20. 
Bodman,  Edle  von:  411,  3. 

Frischhans,  Ritter  127,  13. 

Hans   127  A.  7.    229    A.  7.     411 
A.  3. 

Frischhans  d.  jangere  229  A.  7. 
Bockten  208,  10. 
Böhmen,  Behem    134,  1.    173—175. 

392.  13.  410,17.  439,  5.  —  Könige, 

B.  Deutschland,  Karl  IV,  Wenzel, 

Sigismund. 
B5s  Künzli  249,  19.  250,  15. 
Bötzberg,  Bötzen  32,  3. 
Boismenart,  Joachim  Rouhault,  Herr 

von  260,  20,  A.  5. 
Boll,  Franz,  bischöfl.Offizial  121  A.4.3. 


Bologna  126,  12.  320,  18.  468,  17. 

Bolsenheim,  Hans  von  413,  13. 

Bottmingen  139,  2. 

Boucicaut,  Johann  von.  Marschall  v. 
Frankreich  127,  12,  A.  6. 

Boulogne,  Bolonia  162,21. 

Bourbon,  Karl  von,  s.  Lyon,  Erz- 
bischof. 

Bourbon  —  La  Marche,  Jakob  von, 
s.  Neapel,  Könige. 

Brabant,  Herzog  von :  Anton  von  Bur- 
gund 123,  24.  ~  Gem.:  Elisabeth 
von  Luxemburg  159A.4.  565  Nach- 
trag zu  159. 

Brand,  Oswald,  d.  R.  281,  19.  282,  6. 

—  Theodor,  Bgrmr.  303  A.  8. 

—  Theodor,  dessen  Enkel,  d.  R.  303 

24.  —  Tochter:  Anna  s.  Henric- 
petri. 

—  Bernhard,  Oberstzftmr.  314  A.  2. 

—  Gem. :  Rahel  Heerwagen  314,  3. 
Brandenburg,  Markgrafen  und  Kur- 

fOrsten: 

Ludwig  d.  jüngere,    von  Baiem 

56  A.  10. 
Friedrich  von  Zollem,  vorher  Burg- 
graf V.  Nürnberg  130,  6.  156,  5, 
A.  3.  157  A.  6.    168,  25,  A.  10. 
175,  14. 
Albrecht  367,  3,  A.  1.  410, 19,  A.  9, 

10.  437  A.  5. 
Friedrich  von  Ansbach  und  sein 
Sohn  Kasimir  323,  14,  A.  5. 
Brandis,  Wolfhard  von  391,  5. 
Braunschweiff,  Herzoge  von: 
Otto  563  Nachtr.  zu  IV  440. 
Anna,s.Oestreich,Herzog  Friedrich. 
Breisach  56,  13.  58,  4,  9,  A.  7.  67,  2, 
14.  155,  3,  8,  13.    182,  17,  26.   183, 
26.  214,  17.   243,  15.    279,  1.    333, 
29.    346,  8.    373,  10.    382,  17.  401, 
16.    403  A.  7.    420,  7,  13.    421,  6, 
A.  5.  432  A.  1.   503,  13.  507—509. 

—  Rheinbrücke  56,  13.  67,  2.  183, 

25.  373,  10.  507,  19.  508,  10,  A.  5. 

—  Uhr,  Haus  zur  509,  11.  — 
Rothen  Kopf,  Zunfthaus  ziun  509, 
11.  —  Neuthor,  jetzt  Speckthor 
509,  14. 

Breisgau  67  A.  1.  88  A.  3.  120  A.  7. 

128  A.  8.  138,  25.  197,  2.  207,24. 

286,  14.   291,  23.   376,  17.   386,  10. 

388,  10.    394,  4.    419,  12.    420,  3. 

433  A.  6. 
Bremgarten  im  Aargau  67,11.  227, 

13.  245,  20,  A.  5.  246,  17. 

—  im  Breisgau  287  A.  4. 
Brenner,  Ludwig  225,  14. 
Brescia,  Prissen  129,  18.  10,  8. 


574 


Personen-  und  Oitiyeneichniss. 


Bredau  174,  5,  A.  2.  178  A.  5. 
Brilinger,  Hieionymus,  Kaplan  4,  29. 

5,  6.   7—9.   11,  7.  45.  341,  9.   343, 

10.  359,  6.  443.  14. 
Brombach,  Brambaeh  138,  14. 
Brotbeck  s.  Waldenburff. 
Bruderhols,  bei  Baael  322,  1.  323,  3. 
BrOgge,  Jörg  von,  s.  Joris. 
Bnigg  18,  7.   55,  3.   67,  1.  113  A.  4. 

480,  4. 

—  Ulrich  Ton,  d.  Hufschmied  261, 
30,  35. 

Brummat  366,  4. 

Brunner  (von  Brunn?),  Barbara ,  s. 

Bftr. 
Brunnstadt  189^  7.  433, 1. 
Bubenberg,  Heinrich  von  294,  1. 

—  Adrian  521,  30. 

Buchbart ,    Henmann ,     Ammeister 

76,  15. 
Buchegg  252,  5. 
Budapest  s.  Ofen. 

Bueil,  Johann  von  360  A.  3.  362  A.  5. 
Bflren  a.  d.  Aare  66,  22. 
<>  im  Sisgau  402,  8,  A.  1. 
Büsseraoh  273,  26.  372,  16. 
Battikon,  Rudolf  yon  288,  1,  A.  2. 
Bulgarien  159,  4. 
Burohard,  Stadtsohr.  560  Nachtr  zu 

IV  133. 
Burgdorf  64. 

Burgos,  der  Bischof  ron  477,  9. 
Burgundy  Burgunder,  Welsche  Land, 

Walohen  59,  6.  60,  7.  61  A.  10.  62 

A.  2.  70  A.  6.  128,  7,  9.  244  A.  4. 

321,  21.    353,  7.    370  A.  3.   407,  3. 

476,  7,  13.     511—513.     515—516. 

518-519.  522,  19. 

—  Henoge: 

FhiUpp  d.  Kühne  67,  7.   126,22. 

127.  19.  —  Tochter:  Katharina, 

s.  Öestreich,  Leopold  IV. 
Johann,  vorher  Graf  yon  Nevers 

95  A.  6.  106,  2.  107,  30.  108,22. 

110,10.  112,28.   123  A.  10.  124, 

4.  126—127.  137.  138  A.  8.  139, 

5.  165,  5,  7.  176,18.  185,20.— 
Gem.;  liargaretha  ron  Holland 
137  A.  4. 

Philipp  d.  Gute  244  A.  4.  259  A.  7. 

306,3.   322,  15.  370,10.   377,13. 

390,  17.  398,  7.  410  A.  1.480A.  7. 
Karl  44,  26.  70,  2,  22.  117,  7.  321, 

24.    421  A.  11.     506—507.    510. 

512,13.  517,3.  519—526.  529— 

530.   537,5. 

—  Anton,  Bruder  Johanns,  s.  Brabant. 

—  Anton,  Bastard  526.  3.  530,  5. 

—  Balduin,  Bastard  526,  4. 


373,  25.  403,  16.   420,  10.   496,  30. 
—  Seinen  Hof  s.  Basel. 
Buzwiler  372  A.  8. 

Calais  162—165. 

Oanety  s.  St  Nasaire. 

Ganterbury,  Kantelburg  163,  19.  164. 

9,  22,  24,  A.  4. 
Castilien,  Espanigen,  König:  Johann 

n    152,  25,  A.  11.    158  A.  4.  161. 

21.  377,  12.  477,  9. 
Gatalonien  308,  16. 
Ceryole,  Arnold  von,  der  Erspriester 

60,  6,  A.  1. 
ChAlon,  Zschalan,  Johann  von,  Fürst 

von  Orange  127,  16. 

—  Ludwig,  Fflrst  von  Orange  127 
A.  9.  560  Nachtr.  zu  IV  32. 

—  Hugo,  Herr  von  Orbe  u.  ChÄteau- 
Guyon  526,  9,  A.  8.  559  Nachtr.  zu 
m  102. 

Ohampagney  511,  II,  A.  5. 

Charles,  Zscharle,  Simon,  Ritter  259, 

12,  A.  7. 
Ch&teauville,  der  Herr  von  514,  17, 

A.  6. 
Chauvillier  s.  KaUenberg. 
Chiemsee,   Bischof  von:    Sylvester 

Pflieger  361, 15. 
Chimay  s.  Croy. 
Chissch,  Kesch  175,  26.  565  Naehtr. 

zu  176. 
Christen,  Christenheit  21,  18.  28, 19. 

34,2.  44,  10.  122,8.  127,4,6.  151. 

9.  152,18.    153,7.  175,4.   320,14. 

378,  7.  404,  21.  495,  8.  537,  22. 
Chur  205,  23.  225,  5.  234,  7. 

—  Bischöfe: 
Friedrich  von  Menzingen  121  A.  4. 
Johannes  Naso  168, 15. 

C16es,  Les  514,  11,  A.  3.  517  A.  3. 
Cleve,  Herzog:  Adolf  124, 19.  169,6. 
Cöln   15  A.  3.    136,  4.   165,  25,  A.  4. 
166,  1,  4.  512,  13,  A.  5. 

—  Erzbischöfe: 
Friedrich  von  Saarwerden  108,  2. 

A.  1.  124,  12.  130,  6.  131,  22, 

Dietrich  von  Mors  175,  12.  183,1        , 
307,  11.  355,  24.  356  A.  1. 
Colmar    60  A.  3.   182,  27.    189  A.  6. 

333,  4.  341,  33.  346,  3.  381,  S.  398, 

9.  408,  18.   420  A.  9.   432,  3.  A.  1. 

433  A.  3.   507,  1.  510,  11.   515, 12. 

520,  3.  521,  16.   559  Naehtr.  au  n 

298.  —  St  Martin  468.  26. 
Cond6,  Gundy.  jetzt  Custmes  525, 16. 
Constantinopel  127  A.  4.  210,  3.  3^ 

A.  2.  304  A.  5. 


Personen-  und  Ortsyeneichniu. 


575 


Constans  11,10.  40,21.  41,6.  42,25. 
43,  28.  47,  4.  65,  5.  67,  16.  108,  9. 
110,23.  111,37.  127  A.  7.  132,  18, 
21.  150,  5.  151,  29.  152—155.  157, 
5,  12,  A.  3.  159,  6.  166—169.  171 
—173.  175  A.  9.  197,  20.  206,  21. 
225,  6.  227.  238, 14.  242, 2.  244, 16. 
289,  2,  A.  1.  297,  14,  A.  1.  305,  14. 
320,  4.  354,  4.  367  A.  4.  376,  24, 
A.  9.  387,  24,  A.  5.  396,  1,  A.  2. 
432  A.  1.  437  A.  5.  564  Nachtr.zu 
109. 

—  Bischöfe : 

Otto  von  Hochbere-Eöteln  187, 11, 
A.  5.   188,  29.  240  A.  7.  330,  23. 

Friedrich  von  Zollem  209, 21. 240, 7. 

Heinrich  von  Höwen  244, 19. 245, 6. 

Hugo  Ton  Landenberg  316,  1. 
Coucy,  Ingelram  von  59,  7,  15,  A.  7. 

61—62.  127,  10,  15,  A.  10. 
Croatien  159,  3. 
Croy,  Krey,  Philipp  von,  Graf  von 

dhimay  526,  2,  A.  2,  4. 

—  Philipp  von,  Herr  von  Aerschot 
526,  6,  A.  4. 

Cumanien  159,  4. 
Cypem,  Könise: 

Janus  von  Lnsignan  123,  16. 

Johann  II,  dessen  Sohn  378,  13. 

Ludwig  d.  jüngere  von  Savoyen  278, 
21. 

—  Cardinal  von,  s.  Born,  Cardinfile. 

Dachstein  178,  15. 

Dftnemark,  Schweden  und  Norwegen, 

König:  Erich  X  123,  20.  152,  24. 
Dalmaüen  159,  3. 
Dambach  365,  4.  366,  4.  369,  9. 
Dammartin,  Aiiton,  Graf  von  260, 21, 

A.  6.  261,  4. 
Dammerkirch  381  A.  3. 
Dattenried,  Delle  135,  22.   176  A.  7. 

510,  16. 
Daufin,Telphin,  s.  Frankreich,  Könige. 
Daufin6  159,  17.  259,  10. 
Daun  8.  Bheingrafen. 
David,  König  430,  20. 
Degelm  von  Wangen,  Wilhelm  und 

Konrad  419,  11,  A.  4,  6. 
Delsberg,  Del^mont,  Stadt  und  Thal 

39,  8.   82,  9,  A.  3.   331,  27.  340,  24. 

353,  3,  8,  A.  4.  355,  2.  356,  19.  357, 

3, 14.  358, 16.  407, 4.  419,  24,  A.  10. 

427,  6. 

—  Hans  von,  d.  Gerber  434,  16. 

—  Hans  von,  gen.  Bants  434  A.  7. 
St.  Denis  162,  10,  13. 
Deutschland,  Bömisohes  Beich  deut- 
scher Nation  20,  4.  32,  21.  130,  3, 


A.  8.  131,  3,  7.  133,  24.  136  A.  5. 
152,  17.  171,  2.  173,  4.  197  A.  1,  5. 
206,  28.  208, 12.  226  A.  4.  228  A.  3. 
237  A.7.  239,  18.  241, 16.  242  A.  1. 
244  A.  3.  256,  26.  353,  8.  366,  15. 
368,  17.  377,  14.  397,  3.  399,  21. 
406,  21.  409,  7.  439,  10.  468,  13. 
480,  1.  481,  24.  507,  1.  513,  7.  — 
Deutsche  Söldner  507—508. 

—  Beichsstädte  55, 11.  56,  22.  61,5. 
131,  17.  227,  3.  232,  14.  244,  15. 
366  A.  11.  410,  22.  414,  16.  416,  6. 
—  Vgl  Elsass. 

—  Kaiser  und  Könige: 
Heinrich  II  15,  13,  A.  4.  84  A.  7. 
Budolf  V.  Habsburg  17,4.  —  Gem. : 

Anna  V.  Hohenberg  11  A.  2.  16, 
13.   17  A.  1,  2.  —  Söhne:  Hart- 
mann u.  Karl  16,  14.  17  A.  1.  — 
Vgl.  Oestreich. 
Albrecht  I  17  3.  18,  7,  A.  2.  55,  2. 

—  Gem.:  Elisabeth  v.  K&mten 
17,5. 

Friedrich  d.  Schöne  18, 10.  —  Gem. : 
Elisabeth  v.  Aragon  18,  12. 

Ludwig  d.  Baier  22  A.  5. 

Karl  IV,  König  v.  Böhmen  22, 18. 
23,  4.  56,  22.  60,  8.  111, 12.  151, 
3.  229  A.  3.  239  A.  1. 

Wenzel,  König  v.  Böhmen  108,  6, 
10.111,11.  114,31.  118,32.  122, 
16,  A.  8.  123,  4,  8.  129  A.  5.  130 
A.9.  133,18.  151.  159  A.  4.  173, 

16,  25,  A.  7.  229  A.  2.  350  A.  6. 

—  Gem.:  Sofia  von  Baiem  173, 

17,  A.  5.  174,  3,  A.I. 
Buprecht  65  A.  3.   100  A.  4.  114, 

35.  122,  18.  123,  2.  126,  15.  129, 

10.  130,  11.  139,7.  151,14,  17. 
Sigismund,  König  v.  Ungarn  und 

Böhmen  41, 1.  47,4.  67, 15.  100, 

11.  108,20.  109,21.  111,8.  123, 
20.  126,  22.  133,  18.  150,  3.  151 
—176.  178,  22,  180, 17.  182, 1,  24. 
183,  11.  205—210.  225—235.  238 
—239.  240,  8.  241,  3.  242, 1,  A.  3. 
259, 14.  260, 10.  304,  23.  307  A.  7. 
320,  6,  19.  399,  26.  430,  5.  565 
Nachtr.  zu  207.    566  Nachtr.  zu 

209.  —  Gem. :  Barbara  v.  Cilly 
152,  7.  —  Tochter:  Elisabeth  s. 
Albrecht  II. 

Albrecht  II  171,  8.   174,  10,  A.  5. 

210,  21.  240,  12,  A.  11.  241,  2. 
242,  8,  A.  1,  6.  331,  23.  399,  26. 
428, 3.  —  Gem. :  Elisabeth,  Kaiser 
Sigismunds  Tochter  174  A.  4. 
479,  20. 


576 


Personen-  und  Ortsreneielinisfl. 


Friedrich  lU  44,  27.  210,  29.  214, 
8.  234, 13.  235,  27.  236.  239  A.  8. 
240, 4,  A.  5, 6.  241—244.256—257. 
259  A.  5.  332,  12,  14,  22,  A.  5. 
341,  25.  342,  32.  361,  17,  A.  5,  9, 
10,11.  366,7.  367,5,  A.  3.  392, 
12.  396,  26,  29.  397,  3.  399,  5. 
404,  16.  405,  2.  422,  4,  A.  2,  7. 
427, 10.  430,  8,  16.  432  A.  6.  436 
A.  8.  437,  1,  A.  5.  438  A.  4.  440, 
26.  462,  31.  464,  6.  480  A.6.  512, 
11.  —  Tochter:  Katharina, 8.  Ba- 
den, Mgf.  Karl. 

Maximman  I  70, 6, 9,  A.  1.  197, 17. 
316  A.  5.  318,6.  322,11,21.323, 
11,  15,  A.  4.  441,  4.  —  Gem.: 
Bianca  Maria  Sforza  70,  7,  A.  1. 

KarlV  304  A.  1. 

Ferdinand  I  316,  5. 
Deutscher  Orden  317  26. 

—  QroBBmeister:  Paul  von  Russdorf 
479,  20. 

—  Landcomthur  der  Bailei  Elsass  u. 
Burgund,  s.  Beugten. 

Devehcr,  Tittwiler  407,  4. 
Diebold,   d.  Stadtschreibers  Diener 

560  Nachtr.  zu  IV  141. 
Diedenhofen,  Thionville  130  A.  10. 
Diessenhofen  262  A.  5.  382  A.  6. 
Dordrecht  165,  15. 
Domach,  Domeck,  im  Birsthai  91 A.  3. 

322,  7.  323,  3.  534,  18. 

—  bei  Mülhausen  174,  4. 
Dover  163,  4,  A.  7.  164,  25. 
DOrmenach,  Timmach  23, 16.  274,9. 

372,  3. 

Eberler,  Mathias  d.  jüngere,  gen. 
Ghrünenzwig,  d.  R.  247, 15.  248,  24. 
249,18,34.  250,14.  251,8.  260,26. 
261,  20. 

—  Mathias  d.  ältere,  gen.  Schlosser, 
d.  R  260  A.  8. 

Eberli  s.  Oberli. 
Eberlin  d.  Jude  189  A.  6. 
Efirer,  Hans  331,27.  —  Tochter:  Adel- 
heid, B.  Beinheim. 
Ef ringen,  von: 

—  Konrad,  d.  R  91  A.  3. 

—  Peter91,7.  — Gem.:N.zeRin91,6. 

—  Konrad  d.  jüngere,  Kftnzlin  91,  6. 
562  Nachtr.  zu  IV  278. 

—  Henmann  (+  1396)  91  A.  3.  128, 15. 

—  Henmann,  d.  R.  264,  27.  485,  4. 

—  Bernhard,  Ritter,  d.  R.  427,  18. 
534,  19. 

Eger  175,  8,  A.  4,  7.  439,  6. 
Egisheim  365,  4.  366,  2.  369.  17. 
Eglisau  301,  1. 


^  jten,  Herzog  Michael  von  1 80, 12. 

Linger,  Oehinger,  Walther  245,  15. 

246,  22.    247,  5. 
Eichstädt,    Bischof:   Wilhelm   von 

Reichenau  439,  16.   441,  2. 
Eidgenossen,  Schwitzer,  Oberl&nder, 

die  Obern,  Confederati,  Suitenses, 

s.  die  Vorbemerkung  S.  567. 
Einfaltig,  Hans,  d.  R  461,  25.  485,  8. 
EinsiedeLi  33, 25.  538, 26. 562  Nachtr. 

zu  IV  305. 
Ellengurt  s.  H6ricourt. 
Elsass,  Elisas,  Eilsas  29,  7.    32,  3. 

37  A.  1,  5.    60,  7,  10.    61,  9,  A.  8. 

64,  23.  82  A.  4.   86  A.  3.  88  A.  3, 

5.    94  A.  3.    128  A.  8.    139  A.  4. 

156,  9.    178  A.  3.    192  A.  2.    207, 

24.    243,  12.    261  A.  1.    318  A.  12. 

329,  3.    364,  18.   365,  14.   368,  11. 

386,  10.    389,  21,  A.  8.    403  A.  4. 

433  A.  6.    437  A.  1.   494,  12.   506, 

7,  A.  4. 

—  Reichsstädte   im   131,  18,  A.  4. 
239,  18.    240  A.  1.    244,  16. 

—  Reichsvögte  im,  8.  Pfalzgrafen  bei 
Rhein. 

Eltham,  Elten,  bei  London  164, 15, 18. 
Endingen  24, 12.  58,5.60,  13.  182,  28. 
Engen,  Hans  von,  s.  Zurzach,  Propst 
England,  Engländer  109,  22.  158,  15. 

163—164.  165,  9.  186,  17.  259  A.  7 

477,  10,  A.  5. 

—  Könige: 
Heinrich  IV  123, 12. 

Heinrich  V  152,  17,  23.  158,  8.  162, 
25.    163,  16,  29.    164,  21,  A.  A. 
165,  2.    165,  9,  A.  1.   186. 
Johann,  dessen  Bruder  163,  8. 
Heinrich  VI  378,  13. 
Engländer  als  Söldner,  Gugler  30,  1. 

60—61.  65  A.  8.  321  A.  7. 

Ensisheim  38  A.  4.    60,16.    71   A.  1 

143,  19.    144,  9,  35.    154  A.  4.   156. 

13,  A.  6.  189  A.  6.  212,  3,  7.    258, 

5.    260,   21.    363,  9,  A.  3.    364,  5. 

15,  A.  5.    365  A.  9.    366,  1.  369,  1. 

370.  6.   371,  10.   403  A.  8.   409,  14. 

420  A.  2.  421,  16.  481,  21.  524,  21 

Epinal  365,  9,  A.  7. 

Eptingen,  Edle  von:  120  A.  6. 287  A.9. 

Heinrich,  gen.  ZilTener,  d.  R  120. 

A.  6. 
Hartmann,  gen.  Ziffener,  d.  R.  120 

A.  6.    565  Nachtr.  zu  120. 
Johann,  gen.  Puliant,  Bsrmr.  12b 
A.  5.  —  Tochter:   Adelheid   s. 
Münch  V.  Münchenst.,  Götzmann. 
Gottfried,  von  Pratteln  35  A.  6. 
Heinzmann,  von  Pratteln  84,  3. 


Personen-  und  Ortsyeneichniss. 


577 


Götz  Heinrich,  von  SisBaoh  268, 
28.   287,  18,  A.  9.    479,  9. 

Jakob,  von  Wildenstein  355,  1.  — 
Schwester:  Fröwelina  s.  MOnch 
V.  Münchenst,  Hans  ThOring. 

Petermann,  een.  Huser  35  A.  5. 

Anton  der  äUere,  gen.  Huser,  und 
Qem.:  Gredanna  von  Laufen  308, 
11,  A.  2. 

Konrad,  gen.  Huser,  274,  18,  A.  8. 
275  A.  1. 

Anton,  gen.  Huser,  dessen  Sohn 
274,  20.  275  A.  1.  566  Nachtr. 
zu  275. 

Hans  ThOring,  von  Blochmont  288 
A.  5.  —  Gem.:  Verena  von  Lan- 
denberg 288,  4,  A.  5.   417  A.  8. 

Hermann,  von  Blochmont  288  A.  5. 
417, 26. 419, 10, 18.422, 5. 438  A.  4. 

Thüring,  Peter  und  Jakob,  Her- 
manns Brüder  288  A.  5. 

Jakob  318  A.  10. 

Matheus   (Mathias?) ,    und   Gem. 
Katharina  Offenburg  311,  15. 
Erasmus,  p&pstl.  Legat  441,  2. 
Erbe,  Hans  61  A.  4. 
Eremann,  Dietrich,  d.  R.  139  A.  1. 

140  A.  4. 

—  Wemher,Oberstzftmr.  264,27,  A.  4. 
306,  19.  484,  5.  488,  9.  —  Gem.: 
Anna  Offenburg  306,  18. 

—  Thüring,  d.  R.  264, 27,  A.  4.484,6. 
Erenfels  s.  Fröwler. 

Erguel,  Ergowe,  Burg  und  Thal  353, 

2,  A.  3.  —  Vgl.  St.  Immerthal. 
Erhard,  Johann,lStadtschr.  560  Nachtr. 

zu  IV  134. 
Emesti,  Johann  374,  2. 
Erstein  366,  4. 
Erzineen,  Heinrich  von,  307,  2.  — 

Tocnter:  Clara  s.  Offenburg,  Peter 

d.  ältere. 
Eschbach,  Espach  287,  4,  A.  4. 
Echenbach,  Walther  von  55,  4. 
Esslingen  65,  5.    245,  16.   247,  6. 
Etsch,  Land  an  der,  südl.  Tirol  157, 

15.    167,  16.    227,  5.  —  Vgl.  Tirol. 
Ettiswil  399  A.  1. 
St  Exuperantius  15,  10. 

Falkenstein.  Neu  29,  9.  65,  15.  250, 
10.  16.   501  Nachtr.  zu  65. 

—  Alt,  s.  Khia. 

—  Freiherren  von: 

Hans  d.  (Ütere  208,  8.    309  A.  1. 
Hans  d.  jüngere  208,  9.    281,  12. 

283  A.  3.    290,  7,   292,  9,  A.  8. 

36<i,  2;V   380,  4,  7.    402,  20. 

Bulei  Clironiken.    V. 


Thomas  208,  9.   214,  29.    281,  12. 
360,  25.   401,  18.   402,  20.    413, 

12.  416,  11.  480,  6.  —  Gem.: 
Ursula  von  Ramstein  401,  18, 
A.  7. 

Falkenstein  von  Ramstein  (in  Schwa- 
ben), Hans  von  413  A.  2. 

Falkner,  Bertschin,  von  Wiedikon 
26,  11. 

Fallon,  Vallant  516,  12.  559  Nachtr. 
zu  m  653. 

Famsburg,  Varsberg,  Schloss  und 
Amt  214,  30.  247,  19.  305  A.  5. 
309  A.  2,  10.  311  A.  3.  360,  23, 
A.  7,  8.  380,  7,  26.  401,  19.  402  A.  5. 

Feldberg,  Dorf  189.  14. 

Feldkirch  im  Vorarlberg  208,  25.  227, 
8.    231,  19,  A.  10.   259  A.  9. 

—  im  Breisgau  287,  4. 

St.  Felix  10,  33.    15,  9. 

Fessenheim,  Hans  von,  gen.  Stutz 
181,  5. 

Finck,  Ludwig,  Kaplan  288,  3. 

First  s.  Vogesen. 

Fischingen  265,  11.  266,33.  267,25. 

Fislis  s.  Vislis. 

Flachslanden,  Edle  von: 
Hans  d.  ältere  91,  23.    92,  4.   353, 
12,  A.  9.    354,  8.    355,  5.    Gem.: 

Anna  Spender  353,  9. 
Hans  Wemher,    Dompropst   274, 

13,  A.  6.  339,30.   353,  13,  A.  10. 
Hans  d.  jüngere,  Bgrmr.  241,  17. 

274,   13,  A.6.   353,   14,  A.  11. 
427,  18. 
Flandern  165,  7.    318,  5. 
Fleckenstein  -  Dachstul ,    Freiherren 

329,  5.  332  A.  8. 

Heinrich  m  329,  6,  13. 

Friedrich  (+  1431)  329,  7.  356,  2. 

Johann,  s.  Basel,  Bischöfe. 

Heinrich,    dessen  Bruder   329,  9, 
A.  4.  332,24. 

Friedrich,  Domdekan  329,  19,  A.  8. 

Johann,   s.  Münster  im  Granfeld, 
Pröpste.   —  Dessen  Schwester, 
s.  Ambringen. 
Fleckenstein-Sulz:   329,  5,  A.4.  ^ 

Johann,  s.  Worms,  Bischöfe. 
Fleming,     Hans     d.    Niederländer, 

Büchsenmr.  191,  14,  A.  5.   383,  19. 
Flersheim,  Friedrich  von  526,  15. 
Florenz  152  A.  1. 
Florimont  s.  Blumenberg. 
Flüe,  Nikiaus  von  der  538,  25. 
Folgensburg,  Volckensperg  284,  16. 

360,  11,  A.  4. 
Fontenay,  Phüipp  von  526,  7. 
Forst,  Wald  bei  Laupen  56,  19. 

37 


578 


Penonen-  und  Ortoreneielmiif. 


Fnhier  511,  13,  A.  5.  512,  3,  A.  3. 
Franek,    Friedrich,   bischöfl.    Viear 

435,  5,  10,  A.  1. 
Franken  129,  5. 
Frankfurt  33,  1.    131  A.  3.   205,  17. 

210,  27,  30,  35.    234,  13.    235,  27, 

A.  8.  236, 17.  237, 17, 21.  238  A.  1. 

240  A.  11.  242,  5, 12.  257,  2, 8.  332 

A.  5.  375,  19.  430,  11.  562  Nachtr. 

zu  IV  282. 
Frankreich  109,  21.  127—128.  160— 

162.   185,  27.   186.   197,  4,  A.  1,  5. 

244  A.  4.    259,  7,  A.  8.    304  A.  6. 

350,8.  365  A.  3.  370  A.  2.  398,7. 

435,  21.  —   Franzö0.  Heer  8.   Ar- 

magnacken. 
—  Könige: 

Karl  VI  123,  10,  A.  6.  130  A.  9. 
152,  17,  23.  158,  9.  160,  2.  185, 
23,  A.  6.  186.  —  Gem.:  Eliaa- 
beth  von  Baiern  155  A.  5.  186. 
—  8ohn:  Ludwig,  Daufin  185, 
25,  A.  6.  —  Bruder,  b.  OrUans. 

Karl  VII,  vorher  Daufin  160,  1, 
A.  2.  186.  210,  7,  11.  212,  37. 
244  A.  4.  258,  3.  259,  7, 18,  A.  5, 
7.  260,  3,  6,  9.  262,  6, 13.  304  A.6. 
320,  29.  365,  7.  367,  8.  368, 8, 18, 
A.  4.  377,  12.  398, 6.  410, 4.  480, 
19,  A.  6. 

Ludwig  XI,  vorher  Daufin  192,  22. 
212,  1,  3,  25.  213,  9.  251  A.  1. 
252  A.  11.  256,  13.  258,  1,  11, 
A.  3,  10.  259,  3.  260,  13,  A.  2,  3. 
261,  3,  22,  33.  262,  11,  20,  22. 
320,  29.  359—^68.  386,  23.  389, 
21.  400,  18.  480—482.  530  A.  6. 
559  Nachtr.  in  II  298. 

Ludwig  XU  70,  11. 
Fraubrunnen  30,  4.  62,  8.  321  A.  7. 
Freiberge,  Liber  Mone  352,  9,  A.  8. 
Freiburg  i.  B.  24,  9.    54,  1.    57,  20. 

58,  3.  60,  17,  A.  7.  68, 34,  69,  2, 22. 

70,  6.     154,  18,  20,  26.     155  A.  2. 

157,  21.   182,  16,  26.    195,  20.    290, 

11,  A.  6.  377,  I.  382,16.  403  A.  7. 

405,  9.    408,  18.    409,11.    415,  4. 

507,  24.  508,  1,  A.  1.  —  BarfOaaer- 

klofter  70,  8.  —  Diebthurm  195, 21. 
Freiburg-Neuenburg,  Grafen: 

EgonVn  57,  20.  60,  12,  14,  A.  6,7. 
120,  15,  A.  7.  121,3,  A.  1,9.  181 
A.  3.  187,  7,A.3.  —Gem.:  Verena 
von  Neuenburg  187  A.  3.  — 
Tochter:  Anna,  s.  Hoehberg- 
Röteln,  Rudolf  IQ. 

Konrad  IV  106,  3.  141  A.  3.  170, 
13,A.10.  186, 29,  A.  7.  187  A.  3. 


Hau  170,  13,  A.  10.  186,  28.  293, 

4.  356,  13.  367,  9,  A.  2.  380, 15. 

381,  23.   476,  14,  A.  3,  4,  5.  477 

A.  3,  4. 

Freibuig  im  Ueehtland  (i  d.  Schweiz) 

69,  33.    397,  14.    403,  9.    405,  12. 

425,  20.    476  A.  1.    513,  17,  A.  5. 

517,  8. 
Frenkendorf  208,  15.  416,  22. 
Frick  425,  1. 
Frickthal  38,  8.  361, 1. 
Friderieh,  Henmann,  Amtmann  90,  2. 
Fridingen,  Johann  von  89,  11.    564 

Nachtr.  zu  S.  89. 
Frohen,   Hieronymua   453   A.  7.  — 

Tochter:  Anna,  e.  Meyer  z.  Pfeil, 

Hans  Ludwiff. 
Froberff,  Monlgoie  476. 

—  Freuierren  von: 
Johann  92,  13. 

Johann  Ludwig,  Schan  L07  476, 
10,  A.  3. 
Froburg,  Graf  Rudolf  von,  s.  Baael 

Bischöfe. 
Fröscheneck  354, 12. 
Fröwler   von   Erenfels,    Hartmann, 

ObentEftanr.  29, 15. 
Henmann,  Oberstxftmr.  75— 

99. 
'-  Konrad,  d.  R.  264,  26.  484,  7. 

—  von  Hinbach,  Henmann,  Sohul- 
herr  d.  Domstifts  75,  28.  76,31. 
77,2,28.  83  16.  99—102. 

Frowis,  Burkhard  250,  16,  24,  A.  3. 

251,  6.  252,  2. 
FrOmuBB  248. 


Frygul  (?)  160,  16. 
FOlmsA 


idorf  208,  15. 
FOrstenberg,  Girafen  von: 
Konrad  169,  23. 

Heinrich,  dessen  Bruder  169,  23. 

187  A.  7.  —  Gem.:  Verena  von 

Hochberg-Röteln  187,  16. 

Heinrich,    kaiserl.    HofinarschaU 

(f  1499)  322,  10. 

FOrstenstein  18,  4,  A.  2.    40  A.  4. 

146.  18. 
Fulach,  Ursula  von  117,  30,  A.  5. 


Galeotto,  Jakob  526,  14. 

Galis,    xvo  von   (Jevan  an  Eynion 

von  Wales)  61,  11.  62,  4,  7,  12. 
Galizien  u.  Lodomerien  159,  4, 
St.  Gallen   132—133.    244,  17.    559      , 

Njtchtr.  lu  n  119. 
—  Abte:  J 

Kuno  von  Stoffeln  132-»133. 

Ubich  Rösch  195, 15. 


Personen-  und  OrtoveneichniBe. 


579 


St  GhJlen,  Hans  yon,  d.  Schuster 
250,  31. 

Gara,  Nikiaus  von,  Palatin  v.  Un- 
garn 127,  10. 

Gate,  Peter  307,  19. 

Gaucourt,  Rudolf  von  259,  10. 

Gebweiler  195,  1. 

Geispoltsheim  368,  12. 

Geldern  165,  18. 

Gemar  131,  24,  A.  4.  560  Nachtr.  zu 
IV  141. 

Gemminger,  Dr.  Hans,  Offixial  405, 
7,  A.  3,  5.  406,  9,  15.  409, 1.  410, 8. 
417, 14, 

Genf,  Jenf  354,  3.  400,  11.  404,  20. 
517,  11. 

—  Giirf  von,  s.  SaToyen,  Philipp. 

—  Bischof,  s.  Sayoyen,  Johann  Lud- 


Genxersee,  Lossnersee  493  A.  2. 
St  Georges,  Herr  von,  s.  Vienne. 
Gemler,  Hans,  d.  R.  460,  29. 

—  Hans  d.  jüngere  460  A.  6. 
Geroldseck,  Fremerren  von,  u.  Herren 

zu  Lahr: 

Heinrich  171  A.  9.  402,  15.  — 
Töchter:  Ursula,  s.  Bamstein, 
Freiherr  Rudolf.  Adelheid,  s. 
Mors,  Graf  Johann. 
Walther  109,  8.  171,  12.  564 
Nachtr.  zu  109. 
Gerster,  Johann,  Stadtschr.  560  Nachtr. 

zu  IV  140. 
Gerung,  Nikiaus,  Kaplan  335  A.  2. 

337.  340  A.  2. 
Gerwig,  Heinrich  564  Naohtr.  zu  112. 
Gilgenberg  401,  19. 

—  Kans  Bernhard  yon  402  A.  4. 
Girsberg  bei  Rappoltsweiler  180,  3. 

—  Wilhehn  von  180,  6. 
Glarus  38,  1.  246,  7.  524,  14. 
Götz,  Hans  418  A.  6. 

Göuffi,  Peter,  Venner  y.  Biel  462,  13, 

A.  1. 
Goldenfels,  Guldenfels,  Koche  d'Or 

184,  8,  A.  1.  352,  9.  355,  8.  356,  6. 

357, 13.  407,  4. 
Gottlieben  157,  25. 
Graben  560  Nachtr.  zu  IV  30. 
Grammont  516,  10. 
Granges,  Granse  502  A.  1.  503,  16. 

513,  6,  A.  2,  3.  515,  18,  A.  8. 
Granson,  Granse  193,  7.  303,  8.  310 

A.  9.   321,  23.   501,  15,  23.   502,  4, 

A.  1.  503,  15.  513—515.  519—520. 

529   30 

—  Freih^  Wilhehn  von  128,  4. 
Graz,  Gr&tz  214,  12.  406,  13,  A.  1,  2. 

407  A.  2.  409  A.  1. 


Grellingen  407,  4. 

Grenzaoh,  Krenzach   290—291.    378, 

23.  27.  416,  3,  A.  2.  562  Nachtr.  zu 

IV  296. 
Griechen  431,  9. 
Griesheim,  Grissen  32,  8.  287,  2.  319 

A.  1. 
Grinau  19,  17. 
GrOnenbeiig,  Wilhehn  yon  208,  29. 

229,  22.  230,  1.  241,  8,  A.  5.   360 

A.  8.    413,  10.   415  A.  7.  416,  10. 

424  A.  1. 
Gundoldingen,  bei  Basel  139  A.  1. 

359,  25.  395^  11.  415,  22.  437,  3. 
G^sperg  s.  Girsberg. 


Habsburg,  filtere  Linie,  s.  Deutsch- 
land, S.önig  Rudolf,  u.  ygl.  Oest- 
reich. 

—  Laufenburger  Linie,  Grafen: 
Johann  I  20,  1. 

Rudolf  IV  121,9. 
Johann  lU,  Rudolfs  Sohn  121  A.  5. 
Johann  IV,  Rudolfs  Neffe  121  A.  5. 
Habsheim  197,  3.  276,  1. 
Hachberg  s.  Hochberg. 
Hadstatt,  Hattstatt,  Edle  von:  380, 9. 
Friedrich  d.  filtere,  von  Wiler,  Ost- 
reich. Landvogt  88  A.  3.  —  Gem. : 
Johanna  von  Neuenburg  i.  B.  83 
A.  3. 
Friedrich  d.  jüngere,  von  Herlisheim, 
Ritter  88,  10,  A.  3,  4,  5.  89,  11, 
A.  7.  90,  3.  —  Gem.:  Susanna 
von  Pfirt  88  A.  3. 
Hans  Adolf,  Erzpriester  274  A.  2. 
354,  10.  377  A.  4. 
Hafengiesser,  Thomann  267,  34,  A.  5. 
Hagen,  Heinzmann  33,  5. 
Hagenau  173,8.  177,5.  192, 10,  A.  2. 

565  Nachtr.  zu  207. 
Haffenbaoh  366, 1.  381  A.  3.  410  A.  2. 

—  Edle  von: 
Anton  409,  12,  A.  9. 

Peter,  burgund.  Landvogt  409,  11. 

410  A.  1.  501,14,21.  503,3,13. 

504,  22.  506, 1.  507—509.  510, 3. 

Hagetom,  Franz  d.  filtere  128,  13, 

—  Franz  d.  jüngere  79  A.  1. 
Halbisen,  Heinnch,  d.R.  247,12.  288, 

6.    383,  16.     485,  7.   —   Dessen 

Knecht  418  A.  6. 
Hall  in  Tirol  63  A.  2. 
Hallwil,  Edle  von:  84  A.  7. 

Thüring  d.  filtere  245,  9,  A.  1.  375, 
21.  376,  6. 

37* 


580 


Personen-  und  Orüireneichniu. 


ThOring  d.  jOngere,  Ostreich.  Land- 
vogt 292,  10.  376,  7.  380,  5.  433, 
8,  A.  6,  7. 

Burkhard  439  A.  2. 

Hartmann,  Dompropst  439  A.  2. 

Walther  439,  19. 
Haltingen  197,  27. 

Hamesch,  Heinrich,  d.  R.  461,  20,  22. 
Hartheim,  Harten  287,  2. 
Hasenburg,  Asuel  29,  12. 

—  Freiherren: 

Hans  Ulrich  37,  6.   66,5.  120,  15. 

121,  4. 
Hans  Bernhard  265  A.  1. 
Anton,  Diebold  und  Hans  Lütold, 
dessen  3  Söhne  265,  2,  A.  1. 
Hauingen  139,  15. 
Haupt,  zem,  Geschlecht  314  A.  6. 

—  Konrad,  d.  R.  84  A.  5.  97  A.  1. 
204,  9,  14.  228,  13.  —  Gem.:  Anna, 
s.  Offenburg,  Henmanns  Mutter.  — 
Tochter:  Dorothea,  s.  Rot,  Friedrich. 

—  Ottmann,  Schultheiss  von  Rhein- 
felden  424,  6. 

Haus,  vom,  s.  Huse. 

Hausen  138,  15. 

Hedingen,  Hetlingen  245  A.  4,  5.  246, 

11. 
Heerwagen,  Johann  314,3.—  Tochter : 

Rahel,  s.  Brand,  Theodor. 
Hegenheim,  Hägenheim  285,  8,  A.  2. 

369,  2. 

—  Peter  von,  Oberstzftmr.  264,  28. 
268,  2.  416,  4.  484,  6. 

Hegnenberg  138,  15. 

Heidelberg  156,  8.  158  A.  1.  329,  18. 

374  A.  2.    424,  10.   442  A.  3.   467, 

7,  12.  536.  32. 
Heiden,  s.  Türken,  Zigeuner,  u.  vgl. 

—  Walacharar. 
Heilbronn  65,  6. 

Heilig  Kreus  364, 17.  366,  2.  370,  6. 
Heitersheim  194,  17.  286,  18.  319,  5, 

A.  4.  376^  25.  490,  4.  —  Comthur, 

s.  Johanniterorden.^ 
Helfenstein,  Graf  Friedrich  von  169, 

20. 
Henricpetri  (Henricus  Petri),  Jakob, 

Professor  303,  17.  —  Gem.:  Anna 

Brand  303,  22. 

—  Jakob,  Doctor,  dessen  Enkel  303, 
27. 

Hergheim,  Jakob  von  (od.  Konrad?), 
322,  5,  A..2. 

HIricourt,  Ellengurt  58,  12,  A.  10, 
12.  185,  4.  193,  5.  321,  22.  356, 
9.  501,  15.  511,  5.  512,  4.  513,9, 
A.  2.  518,  10.  559  Nachtr.  zu  U 
118. 


Herlisheim  61,  4.   365,  3.    366,  1 

370,  1.  -  Vgl.  HadsUtt 
Herolt,  Hans  90  A.  4. 
Herr,  Geschlecht  566  Nachtr.  zu  429. 
Herrschaft,  die,  d  h.  Oestreich,  s. 

die  Vorbemerkung  8.  567. 
Herten  282,  22,  A.  7. 
Hesingen  313  A.  3.   369,  1. 
Heudorf,  Peregrin  von  418,  11. 
Hiltalingen,  von,  gen.  Zie^^ler,  Ge- 
schlecht 560  Nachtr.  zu  IV  33. 
--  Eberhard,   Oberstiftmr.    265,  7, 
A.  5.    279,  7,  A.  3.    281,  1,  17,  22. 
282,  12.   288,  3.    294,  19.  296,  13. 
297,  7,  17.    383,  15.   385,  1. 
Hiltbrand,   Balthasar,    Oberstzftmr. 
314,  5.  —  Gem.:  Brigitte  Schlieft 
bach,  s.  Offenburg,  Franz. 
—  Jakob,  d.  R.  301,  11.  314,  9,  A.  4. 

—  Gem.:  Valeria  Bftr  314,  12. 
St  Hippolyt,  St  Polten,  im  Elsass 

365,  3,  A.  4.    366,  3. 
Hirsingen  393,  24. 
Hirzbach,  einer  von  128,  14.  —  V^. 

Fröwler. 
Hirzel  244,  10,  A.  5. 
Hochberg,  Hachberg  105,  16.    106, 

20.    Iü7  A.  2.    149,  16.    182,  17. 
Hochberg,  Markgrafen  von,  Hoeh- 
berger  Linie: 

Heinrich  IV  109  AI.  —  Tochter: 
Agnes,  s.  Ramstein,  Freiherren. 
Otto  d.  letzte  149,  16. 
Hochberg,  Markgrafen  von,  und 
Herren  zu  Röteln  und  Sausenburg: 
Rudolf  n  19,  6. 

Rudolf  m  d.  ältere  105--106.  107, 
28.  108,  23.  109,  6.  111,  22. 
112.  114,25.  121,  11.  139  A.  5. 
141,  15.  143,  20.  144.  146,  3, 
10.  147,  21.  148  A.  1,  4.  149,  4. 
150,  15.  154,  19.  169,  14.  176, 
15,  A.  6.  177,  4.  178,  1,  20.  181, 
7.  185  A.  4.  186  A.  7.  187- 
189.  228,  18,  A.  8,  9.  229,  12. 
477  A.  3.  564  Nachtr.  xu  112. 
565  Nachtr.  zu  141  u.  187.  - 
I.  Gem.:  Adelheid  von  Liebten- 
berg  187  A.  2.  —  H.  Gem.:  Anna 
von  Freiburg  181  A.  3.  186  A.  7. 
187,  7,  A.  2.  —  Töchter:  Verena, 
s.  Fürstenberg;  Agnes,  Katha- 
rina, Anna  und  Maigaretha, 
Nonnen  187,  17,  A.  8.  188,  11. 
Otto,  s.  Constanz,  Bischöfe. 
Rudolf  d  jüngere  112,  19.  154  A.  5. 
169,  14.  177,  5.  187,  11,  13.  188. 
Wilhelm,  Ostreich.  Landvogt  106, 
7.  112,  13.  187,  11,  14,  21.   1S8, 


Feraonen-  und  OrtsyeneichmsB. 


581 


30.  189,  16,  A.  6.  232,  2,  A.  2, 
5.  236,  14.  243,  14,  A.  8.  244, 
1,  A.  3.  245,  8.  265  A.  10.  288, 
1.  291,  18.  363  A.  5.  364,  6. 
376,20.  380,9.  477,4.  492,23. 
560  Nachtr.  zu  IV  47.  —  Tochter: 
Ursula,  0.  TruchseBS  t.  Wald- 
buig. 

Budoff  IV  236'A.  5.  265,  14.  266, 
10.  363  A.  5.  389,  15.  413,  19. 
434,  13.   440, 16,  A.  6.  526  A.  9. 

Philipp  526,  10. 
Höflin,  Höfelich,  Heinrich,  d.  R  258, 

13,  A.  8.    261,  2,  17. 
Höflin^n,  Heflingen  283,  4.  375,  6, 

A.  3. 
Höhingen  149,  16.    182,  18. 
Höllhacken,  Rheinstrudel  290,  20. 
Hölrtein  215,  18,  A.  7.    216,  4.  334, 

14.  355  A.  3. 
Hof  8.  Im  Hof. 

Hofineiflter,  Budolf  425,  17,  23.  — 
Gem.:  CScilia  von  Reinach  425,  17, 
21.  426  A.  1.  -  Sohn:  Hans  Ru- 
dolf 425,  23,  A.  9. 

Hohenfels,  Adelheid  Ton,  Wittwe 
Götzmann  MOnchs  und  HansUlrichs 
von  Pfirt  88—90. 

HohenkönigsbuTg  321,  9. 

Hohenlandenberg  20,  28.   21  A.  1. 

Hohenlandsberg  318  A.  5. 

Hohenlohe,  Grafen: 

Albrecht  170,  14.    183.  10. 
Georg  8.  Passau,  Bischöfe. 

Hohenrodem,  Rodem  307,  4. 

Hohenstein,  Ghraf  Heinrich  von  170, 6. 

Hohenzollem  181, 10.  —  Grafen,  s. 
Zollem. 

Holbein,  Hans  d.  jOngere  312  A.  8. 

Holland  165, 12,  15. 

—  Grafen: 
Wilhelm  II  Ton  Baiem  124,  2. 
137.  163,  34.— Bruder:  Johann, 
s.  Lüttich,  Bischöfe. — Schwester : 
Margaretha,  s.  Burgund,;Herzog 
Johuin. 

Homburg  140,  16.  352,  11.  533,  11. 

Hom,  Graf  von:  Heinrich  137,  23, 
A.  2.  —  Sohn:  Dietrich,  s.  Lüttich, 
Bisehöfe. 

Homberg,  Wemher  Ton  129,  3. 

Hüfingen  564  Nachtr.  zu  112. 

Hüller,  Nikiaus,  d.  R.  93,  26. 

Hümne,  Johann  564  Nachtr.  zu  112. 

Hungerstein,  Wilhelm  von  193  A.  5. 
194  A.  2.  —  Gem.:  Kunigunde 
Giel  193,  16.  • 

Hunnen,  d.  h.  Ungarn  19, 11,  A.  3. 


Hunyad,  Johann  396  A.  7. 
Huse,  Edle  yom: 

Nikiaus,  Ostreich.  Landvogt   128, 
14,  A  8. 

Nikiaus,  dessen  Sohn  128,  13. 

Hans  Friedrich  418,  1. 
Huss,  Johannes   109,  14.  173,  10. 
Hussiten,  Ungläubige  108,  10.    109, 

14.  170  A.  3.  172,  25.  174,  20,  A.  3. 

175,  5.  176,  5. 

m  417,  8.  561  Nachtr.  zu  IV  144. 
Blzach  417,  5.  420,  5. 

—  Friedrich  von  92,  27. 

Im  Hof,  Ulrich,  d.  B.  235,  20,  A.  4. 
St.  Immerthal,  Val  d'Erguel  353,  3, 

A.  3.  —  Vgl.  Erguel. 
Innsbruck  145  A.  8.    209,  3,  A.  1. 

259  A.  7.  301,  2. 
Innthal,  nördliches  Tirol  157, 15. 
Irme,  Hans,  d.  B.  503,  4. 
Iselin  (Achtbürger),  Heinrich,  Oberst- 

zftmr.  265,  1.  271,  29.  276,  15.  277, 

9.  461,  3.  463,  6. 

—  Hans,  d.  R.  395,  16. 

Iselin  (jüngeres  Geschlecht),  Hans 
Lucas,  d.  R.  313  A.  8. 

—  UhricL  Professor  313  A.  8.  — 
Gem:  Faultina  Amerbach  313,  27, 
A.8. 

Isenheim  191,  3. 

Llsle  sur  Boubs,  Lue  503,  17.  515, 

13,  A.  4.  561  Nachtr.  zu  IV  144. 
Istein  25,  1.   40,  9.  96  A.  4.  140,  11. 

145,  1.  203  A.  2.  351, 2.  353, 4,  A.  6. 

357,  1. 
ItaUen  378,  14. 
Ivers  s.  Nevers. 

St.  Jakob  a.  d.  Birs  44,  24.  211,  30. 
247,21.  248A.1.  250  A.  2.  256,15. 

258  A.  1.  274,  20.  288,  14  A.  10. 
320,32.  323  A.  2.  359,12.  360,2, 
16.  362  A.  1.  372, 9.  395  A.  5.  461, 1. 
481,  18.  482,  1.  561  Nachtr.  zu  IV 
255.  —  Vgl.  Birsbrücke. 

St.  Jakob  a.  d.  Sil,  Schlacht  bei  211, 

24.  246,  24. 
Jerusalem  209,  31.  210,  15.  258  A.  2. 

259  A.  1,  2.  301,  8.  304,  27.  563 
Nachtr.  zu  IV  440. 

Johanniter.  Ordensmeister  in  Deutsch- 
land: Rudolf  von  Werdenberg, 
Comthur  in  Heitersheim  318,  15. 
319,  5. 

Joris,  David,  gen.  Jörg  von  Brügge 
300,21. 

Jougne,  Jungen  514,  22. 


582 


Personen-  und  Ortoreneiolmiss. 


Juden  21,14.  28,17.  31,11.  69,8. 
189  A.  6.  410,  17.  494,  10.  498,  8. 
524,  24. 

K&mten,  Herzog:  Meinrad  17  A.  3. 

—  Tochter:  Siuibetii,  e.  Deutsch- 
land, König  Albreeht  I. 
Kaisersberg   33  A.  4.  96,  14.  97,  14. 

141,  8,  10.  192.  610,  12.  521,  16. 
Kaiserstuhl,  Stadt  183,  23.  531,  16. 
Kallenberg,  Chauvillier  115,  26.  116, 

10.    128  A.  2.    184,  Var.    u.   A.  1. 

331,  14.  339,  24.  352, 10,  A.  8,  9, 10. 

356,  17.  A.  11.  357,  13.  565  Naohtr. 

SU  115. 
Kanderwald  291,  24. 
Kappel  246,  8. 
Karstholz  (wo?)  198,  8. 
Kasteiwart  Mathias  yon  322,  12. 
St  Kathanna  15,  7. 
Kembs,  Klein  Kembs  207, 4.  228,  U. 

229,  16.  566  Naehtr.  zu  228. 
Kenzingen  58,  5.  182,  28. 
Kestenholz  365, 1.  366,  3. 
Kiburg,  Grafen: 

BerUiold  u.  Rudolf  63—64. 

Egon  91  A.  6. 
Kieäin  Konrad,  Stadtsohr.  261,21. 

281,  10.  355  A.  3.  407  A.  5.  422, 13. 
Kiensheim,  Küensen  192. 
Kilchein,  Johann  von,  kgl.  Schreiber 

234  A.  4. 
Küchen  od.  Kilchein,  Wemher  von 

281, 17,  A.  6.  562  Naohtr.  zu  IV  397. 
Kilehmann,  Friedrich  310, 1.  —  Gern: 

Elsbeth  Offenburg  309,  18. 
Kilwart,  Konrad,  Stadtschr,  92,  4. 
Kirchhöfen,   Kilchhofen  286,  19,  23. 

287,  1. 
Klus  oder  Alt  Falkenstein,  bei  Bai- 
stal 249,  19,  A.  3. 
Kljbeck,  Klaben  292,8.  380,2.  387,2. 
Knonau  245  A.  5.  246,  6. 
Knüttel,  Hans  355,  4,  A.  5.  —  Gern: 

Elsa  Münch  355,  4,  A.  3. 
Koderer,  Kottrer,  Peter,  Propst  zu 

Rheinfelden  422,  9. 
Köln  s.  Cöbi. 
Königsfelden  18,  7.  55,  6. 
Köstboh  463.  15. 
Konrad,  Werkmeister  63  A.  2. 
Konrad,    d.  kleine  560   Naehtr.   zu 

IV  141. 
Korb,  Nikiaus  419,  17,  A.  7. 
Krakau  152,  24. 
Kratzer,  Anton  440,  1. 
Krensach  s.  Grenzach. 
Kreuzungen,  Abt :  Erhard  Lind  43, 28. 
Kram,  Rudolf  435,  15,  A'  5. 


Künzli  s.  Bös  KünslL 

KQrsener,  Ottmann  63  A.  2. 

Kupfemagel,  Heinrieh,  d.  R.  204,  7, 
A.  5.  —  Schwester:  Anna  s.  Offen- 
burg, Henmann. 

Kuri,  Steffan,  Stadtsehr.  t.  Biel  462, 
14,  A.  1. 

Kuttenberg  174,  14. 

Nutzer,  Wemher  265, 11. 

Lalaing,  Josse  von  526,  8,  A.  6. 
Lamputen,  Lombardei  129,  10.  148, 

19.  151,  25.  260  A.  3. 
Landenbearg,  vgl.  Hohenlandenberg. 

—  Edle  von: 
Beringer  22,  5. 

Hermann,  gen.  Schudi  288  A.  5.  — 
Tochter:  Verena,  s.  Eptingeo, 
Hans  Tharing. 

Hugo,  s.  Constans,  Bischöfe. 

Kunigunde,  s.  Schlierbach. 
Landsberg,  im  Unter-Elsass  318  A.  5. 

—  VgL  Hohenlandsberg. 

--  Adam  von  318,  10,  14.  -   Gem.: 

N.  von  Bftrenfels  318,  10. 
Landser    96,  8,  A.  4.    145  A.  3.    243 

A.  7.  351,5.   360,10,  387,1.  421. 

14,  16,  A.  9. 
Landskron  192,  20.   194,  4.  353  A.  9, 

11.  —  VgL  Manch  V.  Landskron. 
Languedoc,    Lingua    Auxitana   159, 

21  A.  12.  162  2. 
Laufen,'  Stadt  u.'Thal  352,  11,  A.  11. 

356, 16.  372, 23.  374, 8.  385, 8.  401, 

14.  427,  8. 
Laufen,  Peter  von,   Oberstzitmr.  81 

A.  1.  121,  5,  A.  2. 

—  Konrad,  Oberstzftmr.  (+  1407)  80 
A.  7.  81,  9,  A.  1,  2,  91.  25, 29,  A.  6. 
92, 1.  93,  25.  564  Naehtr.  zu  81. 

—  Hugo,  d.  R.  353,  5,  A.  6. 

—  Konrad  d.  ältere,  d.R.  (+  1418)  564 
Naehtr.  zu  81.  565  Naehtr.  zu  196. 

—  Gem. :  Margaretha  497  A.  4.  564 
Naehtr.  zu  81. 

—  Konrad  d.  jüngere,  d.  R.  (f  1478) 
196  A.  3.  264,  25,  A.  3.  309,  14, 
A.  7.  485,  3.  564  Naehtr.  zu  81.  565 
Naohtr.  zu  196. — Töchter :  Susaima, 
s.  Basel,  KlingenthaL  Agnes,  s. 
Offenburg,  Hans  Philipp. 

—  Hans,  d.  R.  234, 12.  f35,  26.  236, 
9,11.  247,6,12.  256,9.  264,25, 
A.  3.  271,  34.  285,  9.  334,  1.  479, 
11.  484,  5.  487,  2.  488,  9.  497  A.  4. 

— Bemhard,Ober8tzftmr.285,9.427,19. 

—  Gredanna  s.  Eptingen,  Anton. 
•^  Agnes  d.  ältere  s.  Offenbuig,  Peter 

d.  ältere. 


Personen-  und  Ortereneichnisg. 


583 


Lanfenbnrg  35, 6.  43,31.  56,13.  136, 
11,  12.  154,  17,  A.  4.  183,  24.  210, 
34.  214,  1.  226, 14.  227,  1.  241,  17. 
256,  28.  257,  14,  A.  8.  272, 36.  275, 
9.  283,  3.  321,  5.  363,  17.  364,  3. 
412, 16.  421,  5.  481,  21.  527.  531, 16. 

Laupen  20,  21.  56, 15.  321,  20. 

Lausanne,  Losen  321  A.  5.  404,  24. 
408,  3,  6.  410,  7.  520  A.  5.  523. 

—  Bischof:  Benedict  Ton  Montfer- 
rand  317,28.  —  V^L  Mflnch  v. 
Landakion,  ILkdb  Dietrich. 

Lautenbach,  Propst:  Paulus  101,3. 

Leberthal  369,  10. 

Leimen  193,  17. 

Leimenthal  16,  5. 

Leiningen,  Grafen:  169,19.  170  A.  9. 

403,  5. 

Schaffried  58  A.  12. 

Emieh  184,  21,  A.  7. 
Lenzburg  67,  10. 
Leodes.  Lodes  164,  3,  8,  12. 
Leonellus,  p&pstl.  Legat  70,  8. 
Letdo  (?)  176,  6.  565  Nachtr.  zu  176. 
Lewolf  (Heinrich,  d.  R.?)  63  A.  2. 
Libenz  u.  Libkowitz  565  Nachtr.  zu 

176. 
Lichtenberg,  Freiherren  von: 

Hans  131,  16.  184,  20.  356  A.  4. 

Ludwij[  131, 16.  184  A.  6, 7.  356,  5. 

Adelheid,  s.  Hochberg,  Mgf.  Ru- 
dolf HI. 
Lichtenstein,  Edle  von: 

Paul  323  A.  4,  7. 

Georg,  s.  Trient,  Bischof. 
Liel  289,  16.  334, 18.  379,  3,  A.  2. 
Liestal,  Stadt  u.  Amt  23,  27.  32, 17, 

A.  3.   140,  20.    248  A.  1.  275,  14. 

310  A.  8.    311  A.  3.   314,  19.   352, 

11.  395  A.  5.  412,  15.  417,  1.  533, 

11. 
Lile  s.  Isle. 
Lindau  414,  15,  A.  10.  416,  6,  A.  4. 

562  Nachtr.  zu  IV  288. 
Lörrach  138,  14. 
Löwenbers  354  A.  5.  —  Vgl.  Manch 

V.  Münchenstein. 
Lombardei  s.  Lamparten. 
London,  Loden  163—164.  —  West- 

minster  163, 17,  20,  32. 
Lothringen  60  A.  2.  70, 3.  356, 3.  365, 

8.  368,  7.  397,  8.  410,  1.  507  A.  1. 

516  A.  9.  517,  3.  523—525. 

—  Henoge: 
Johann  1  29,  6. 

Karl  I  124,9.  130,7,17.  563Nachtr. 

zu  IV  438. 
Renatus  d.  filtere,  s.  SioQien,  Titu- 

larkönige. 


Renatus  d.  jüngere  510,  10,  A.  5. 

517,2.    521,  11.    523—524.  530, 

15,  A.  10. 

Lucca,  Ferdinand,  Bischof  von  174,7. 

Luditz  176, 1. 

Lütold,  von?,  Dompropst  (1379)  564 

Nachtr.  zu  31. 
Lüttich  40, 2.  108,  7.  116, 11.  118, 34. 
137.  166,  6,  11.  565  Nachtr.  zu  138. 

—  Bischöfe: 

Johaim  von  Holland  137. 

Dietrich  von  Hom,  Gegenbischof 
137,  5,  15,  22,  A.  2. 
Lützel,  Abt:  Diebold  Huldweck  502, 

25.  506,  4. 
Lützelburg  s.  Luxemburg. 
Lützelstein,  Grafen: 

Burkhard,  früher  Bischof  v.  Strass- 
burg  82,  14. 

Jakob  u.  Wilhelm  365,  2. 
Lützelstein,  Heinrich  von,  gen.  Greff 

181,  1. 
Luft,  Ulrich  zum,  d.  R.  461,  24,  A.  12. 

463,  7. 

—  Barbara,  s.  Meyer  z.  Pfeil,  Nikiaus. 
Lupfen,  Giafen: 

Hans,  Ostreich.  Landvogt  88  A.  5. 
132,  14,  16.  138,  22.  139—141. 
144, 15,  21.  146,  20.  170,  3.  180, 
8.  192, 4, 6.  560  Nachtr.  zu  IV31. 
562  Nachtr.  zu  IV  378. 
Eberhard,  Landgraf  zu  Stühlingen 

121  A.  8. 
Hans,  Domherr  zu  Straasburg  121 
A.  8. 
Lupsingen  416,  22. 
Lntter  372,  22. 
Luxemburg,  Lützelnburg  130, 15. 159, 

6.  166,  11, 14,  15. 
Luzem  66,  8.  144,  11.  179,  18.  206, 
24.  211,  19.  227,  13,  14,  A.  7,  9. 
237,  24.  245,  17,  21.  246,  1,  6.  334, 
9.  374,  11,  A.  3.  382,  2,  A.  1.  391, 
4,  A.  2.  413,  17,  A.  9.  437,  10.  463, 
22.  491  A.  2.  517,  8.  524,  6. 
Lyon  159,  15,  A.  4.  —  Erzbischof: 
Karl  von  Bourbon  530  A.  6. 

Mfihren,  Markgrafen :  Jost  u.  Procop 
von  Luxemburg  134,  9,  A..6. 

Mftrkt,  Merckt  386,  22. 

Mahden  140,  6.  283,  6. 

Maigerey,  Wemher,  bischöfl.  Vicar 
83,  9,  16,  A.  4.  100,  23,  25. 

Mafland  122,  12.  231,  20.  232  A.  1. 

—  Herzoge: 

Philipp  Maria  Visconti  151,  26,  A. 
6,  7.  179,  20.  232,  17,  A.  9.  320, 
25. 


584 


Personen-  und  Ortsyeneiehniss. 


Ludwig  Sfona  323, 21.  324  A.  1.  — 
Nichte:  BiancaMaria,  s.  Deutsch- 
land, Kaiser  MazimÜian. 
Mailand,  Erzbischof,  s.  Rom,  Papst 

Alexander  V. 
Mainz  193, 2.  240  A.  11.  562  Nachtr. 
zu  IV  282. 

—  Erzbischöfe: 

Johann  von  Nassau  124,  13. 

Konrad,  Rheingraf  von  Baun  od. 
zum  Stein  175, 13.  179  A.  3.  355, 
24.  356A.1. 

Bietrieh  Schenk  yon  Erbach  237 
A.  7. 

Adolf  von  Nassau  441,  1. 
Malrein,  Molrein,  Bernhard  von  252, 2. 
Mannheim  158  A.  1. 
Marggraff,  Vineenz,  Söldner  247,  18. 
Markgrafenland  363,  15.  364,  8.  386, 

15. 
Markolsheim    364,  18,  A.  5.    366,  2. 

369,  17. 
Marlenheim,  Marley  368,  3. 
Marschalk  y.  Basel,  Günther,  Bgimr. 

79,  1,A.  1.  80  A.  2.  86,  l,lö,A.l. 

90,  20,  25.  93,  25.  97  A.  1.  142,  20, 

A.  7.  143  A.  1.  234,  9,  A.  3. 
Marschalk  y.  Belsberffi  gen.  Spender, 

Imer  353,  10.  —  Schwester:  Anna, 

s.  Flaehslanden. 
Marti,  Konrad  235,  18. 
Maschau  176,  2. 
MasmOnster  60,  16.  61  A.  8.  96,  20. 

365,  3.  421,  17.  440,  20. 

—  Edle  von: 
Wilhelm  93,  3. 

Burkhard,  dessen  Bruder,  s.  St  Ama- 
rin. 

Anshelm  440, 16. 
Mastricht,  Mastriel  137,  7,  14,  A.  6. 
Maulburg  s.  Mulburg. 
Megkynch,  Gerhard,   Stadtschr.  406, 

14.  407  A.  5.   460,18.   461,4.   507 

A.  1. 
Meiger  s.  Meyer. 
Meissen,  Markgrafen: 

Friedrich  d.  Streitbare,  sp&ter  Kur- 
fürst von  Sachsen  174,  11.  175, 
15. 

Wilhebn  d.  Reiche  175,  15,  A.  4. 
Melifeld,  MöUnfeld  283,  12. 
Meilingen  64,  11. 
Meltinger,  Ludmann,  d.  R.  234,  12. 

235,  26.  236,  9,  18.  252  A.  11.  256, 

9.   268,21.  280  AI.  284,22.  298, 

25.  299  A.  1. 
Menzinger,  Hans  Friedrich,  Rathschr. 

561  Nachtr.  zu  IV  142.  : 
MeU  365,  9,  A.  6,  7.  368  A.  4.- 


—  Bischof:  Georg  von  Baden  70, 18, 

A.  5.  321,  3. 
Meyer  von  BOren  od.  zum  Pfeil :  452, 
25.  453,  3.  456,  2,  A.  2. 
Nikiaus  219  A.  3.  332,  6.  —  Gem.: 

Barbara  zum  Luft  219  A.  3. 
Adelberg,  Bgrmr.  6,  10. 14,  14,  25. 
219, 13.  220,  10.  332,  7.  341,  10, 
15,  A.  1.    359,  7.    443,  24.    450 
—455.  456  A.  6.  ~  Gem. :  Katha- 
rina Bischoff  452,  23. 
Bernhard,  Bgimr.  454  A.  3.  455  A.  9. 
Hans  Ludw&,  d.  R.  219  A.  5.  453, 
26.  454,  8,  A.  3.  455,21.  —  Gem.: 
Anna  Frohen  219  A.  5.  453  A.  7. 
Adelberg,  Hans  Ludwigs  Sohn,  d. 

R.  455,  20,  A.  6. 
Bernhard,  dessen  Bruder  220,  13. 
455,  21,  23,  A.  9.  —  Gem. :  Cor- 
dula  Trnchsess  von  Rheinfelden 
455  A.  9, 
Nikiaus,    dessen    Bruder   453, 26, 

A.  5.  454,  8,  A.  3.  455, 18. 
Hans    Konrad,    d.   R.    220, 8, 16. 
453—456.  ~  Gem. :  Judith  Schö- 
nauer  454,  3. 
Meyer  von  Hüningen: 
Ludwig  405  A.  6. 
Hans  Ulrich  322,  4,  A.  1. 
Meyer,  Hans,  d.  Weber,  d.  R.  97  A 1. 
Meyer.  Hans,  v.  Niederdorf  251,  27. 
Michel  d.  Haubenschmied  532  A.  1. 
Michel,  Söldner  290,  13. 
Müenstadt  {?)  96  A.  2. 
Minsein  282,  22,  A.  6. 
Mölln  s.  Melifeld. 
Mörs-Saarwerden,  Grafen: 

Johann   I  184,  20,  A.  5.    402  A.  3. 
—  Gem. :  Aaelheid  von  Gerolds- 
eck  402  A.  3. 
Jakob  I  402,  16.  403,  4. 
Bietrich,  s.  Cöln.  Erzbischöfe. 
Walraff,  s.  Utrecht,  Bischol 
Mörsberg,  Edle  von: 
Hans  369  A.  3. 

Peter  194  A.  6.  244  A.  4.  270  A.3. 

273,  25,  A.  5,  7.    369,  6.    372,  13. 

381, 19.  385, 13.  388,  8,  A  3.  391. 

7.  405  A  6.  421  A.  9. 

Konrad  273, 25,  A.  5, 7.  274, 6.  381, 

19.  385,  13.  388,8. 

Kaspar,    Ostreich.    Landvogt    194, 

20,  A.  6.  319,  4,  A.  4,  5. 

Hans  Wemher,  Bompropst  1 94  A.  6. 
Montagny-le-Corboz ,    bä    Granson 

514,  11,  A.  3. 
Montagny-la^Ville,  bei  Payeme  403, 


Personen-  und  Ortsyeneichniss. 


585 


Montb^liard,  Mümpelgart  25,  10.  29 

A.  2.    108,  21.    176,  18.    276  A.  1. 

284,  17,  25.  366,  1.  368,  7.  370,  12, 

A.  2,  5.  373,  9.   376,  3.  381,  7,  A.  4. 

435  A.  8.  436,  18.  438  A.  4.  481,  7, 

A.  4.    512,20.    516,8.   518,20,23, 

A.  9. 
—  Grafen: 

Steffan  25  A.  3.  58  A.  10, 12.  59 
A-  5,  7.  127  A.  8.  351,  14. 

Heinrich  127,  15.  —  Tochter:  Hen- 
riette B.  Wirtembere. 
Montfort-Tettnang,  Grafen: 

Hemrich  121,  9. 

WUhelm  170,  1. 
Montpellier    210,7.     212,9.    258,2. 

259  A.  4. 
Morgarten  18,  15. 
Moudon,  Mulden  523,  4. 
Mülburg,  MlUlenberg  182,  13. 
Mülebeig,  bei  Laufenburg  241,  18. 
Malhausen    92  A.  5.    102,9.    139,8. 

182,28.  206,14.  226  A.  2.  238— 239. 

240  A.1.    241,13.    243  A.  4.    313 

A.  4.    381,  9.   417,  8.  440,  21,  A.  4. 

459,  35.  510,  12. 
Mülnheim,   Reinhard   und  Heinrich 

von  129,  1,  A.  2. 
Münch  Ton  Landakron: 

Burkhard  d.  jüngere,  Bgrmr.  (+1375) 
128,  A  4. 

—  dessen  Sohn,  Ritter,  d.  R. 
(+  1396)  128, 10,  A.  4. 

—  d.  filtere,  Ritter  (+  1376)  352 
A.  3. 

—  d.  filtere,  Edelkn.  (+  1410)  35 
A.  5.  96  A.  4.  140  A.  3.  145  A.l. 
351,  4,  6,  A.  7.  352  A.  3. 

—  d.  jüngere,  Ritter  (+  1431)  35, 
18.  96  A.  4.  145  A.  1. 

—  d.  letzte,  Ritter  f+  1444)  35  A. 
5    359  22. 

Hans,  Ritter  421  A.  9.  467  A.  1.  — 
Gem.:  Clara  von  Randeck  467  A.  1 . 

Heinrich,  Ritter  128  A.  4. 

Konrad,  s.  Basel,  Bischöfe. 

Hans  Dietrich,  Domoustos,  früher 
Gegenbischof  y.  Lausanne  83  A.  2. 
354  A.  5. 
Münch  von  Münchenstein,  sp&ter  Ton 

Löwenberg: 

Hartmann,  Bgrmr.  19  A.  3. 

Götzmann,  Bgrmr.  128  A.  5. 

—  Ritter  88  A.  4.  239  A.  1.  — 
Gem.:  Adelheid,  s.  Hohenfels. 

—  d.  filtere,  Edelkn.  128,  11.  239 
A.  1.  —  Gem. :  Adelheid  v.  Ep- 
tingen  128  A.  5. 

—  dessen  Sohn  128  A.  5.  239, 1. 


Mathias,  Götzmanns  d.  filtern 
Bruder  128, 11. 

Konrad,  gen.  Hape  354  A.  1 . 

Hartmann,  s.  Basel,  Bischöfe. 

Heinrich,  dessen  Bruder  87  A.  5. 

Hans,  dessen  Bruder  83  A.  2.  354 

A.  7. 

Lütold  d.  Jüngere  87,  31,  A.  4,  5. 

Hans  Thüring,  Domcustos  v.  Basel 
und  Propst  y.  St.  Ursanne,  sp&ter 
weltüch  83,  5, 13,  A.  2,  3.  354— 
355.  388,21.  403,1.  —  Gem.: 
Fröwelina  v.  Eptmgen  355.  — 
Tochter:  Elsa,  s.  Ramstein, 
Peter. 

Hans,  dessen  Sohn  355,3.  403,1. 

Konrad  193  A.  3.  355,3.  403,1. 
439  A.  5.  440,  3,  A.  1,  3.  —  Gem.: 
Barbara  Peyerer  440,  2. 

Friedrich  318  A.  10. 
Münchenstein    87,  8,  A.  4.     193, 12, 

A.  3.    300,  24.   310  A.  6.   314  A.  3, 

360,  7.  439  A.  4,  5.  440,  1.  534,  20. 
Münster  im  Granfeld,  Moutier-Grand- 

val,  Pröpste: 

Johann  yon  VQlars  352  A.  10. 

Johann  von  Fleckenstein  336  A.  6. 
Münster  im  St.  Gregorienthai  510, 12. 
Münsteroll,  Edle  von: 

Hans  381,  19.  388,  6. 

Friedrich  388,  7,  A.  3. 
Muesbach  284,  16. 
Mulberg,  Maulburg,  Johann  von  26 

A.  4.  536,  12.  537,  26.  564  Nachtr. 

zu  26. 

—  der  Schuster  26, 16. 
Mumpf  145,  18. 

Mundat,  die  Obere  420,  11. 
Munderstadt,  Johann  Friedrich  von 

407,  28. 
Murbach,    Abt:    Bartholom&us    von 

Andlau  420,  10. 
Murer,  Maurer,  Nikiaus,  Oberstaftmr. 

204,    19,  A.  2.  207    14.  234,  9.  — 

Gem.:  Anna  Offenburg  204  A.  9. 

—  Heinzmann,  d.  R.  265,  5.  271, 
28.  276, 14. 277,  8.  304  A.  6.  479, 11. 

—  Hans,  d.  R  265,  5.  271,  29.  276, 
15.  277,  8. 

—  Dietrich  304  A.  6.  308,  2,  A.  1.  — 
Gem.:  Susanna  Offenburg  307,  20. 

Muttenz  354,  11.  359,  25.  402,  19. 

Muriaux  s.  Spiegelberg. 

Murten,  Morten  69,  33.  193,  7.  321, 
22.  408  A.  1.  501,  16.  502,  4.  520 
A.  5.  521—522,  523,  2.  530,  15, 
A.3. 


586 


Fenonen-  und  OrUTerseiehniw. 


Nancy,  Nanse  70,  3.  193,  8.  321  A.  8. 

365,  7,  A.  6.  501,  16.  502,  26.  503, 

20.  504,  14,  28.  523,  21.  524—526. 
Narbonne  109,   33.    159,   8.    160,   5, 

7,  10,  13.  162,  4,  A.  4. 
Nassau,  Grafen: 

Johann,  s.  Biains,  Enbischöfe. 

Adoll  s.  Mains,  Enbischöfe. 

Adolf  ni  323  A.  6. 

Philipp  I  323,  15,  A.  5. 

Engelbrechtn,  Herr  su  Breda526, 1 . 
St.  Nazaire,  Canety  160,  19,  23,  A.  5. 
Neapel,  Napols  152,  2.  526,  8. 

—  ^Könige: 

Ladislaus  von  Anjon  152,  3,  A.  2. 
Jakob  Ton  Bonrbon-La  Marehe  127, 

11,  A.  5. 
Ferdinand  I  von  Aracon  530,  10, 
A.  7.  —  Dessen  Sonn,  Friedrich 
Ton  Tarent  530,  10. 
Ner,  Dr.  Johann,  Propst  su  St  Peter 

u.  Offisial  330  A.  Ö.  417,  16. 
Neuenbürg,  Graf  Eberhardvon  1 69, 2 1 . 
Neuenburg  in  Burgund,  Neueh&tel, 
Welsch  Neuenbiurg,  Grafen: 
Diebold  VI  58  A.  12.    128  A.  1. 

184,  6,  A,  1,  3.  352  A.  4,  7,9.— 
Tochter:  Johanna,  s.  Hadstatt, 
Friedrich  d.  &.. 

Diebold  VII  128,  2. 

Diebold  Vm  184,  11,   17,  A.  3. 

185,  9.  254  A.  3.  352,  8.  355,  7, 
22.  356,  7,  15.  370  A.  3. 

Humbert,  s.  Basel,  Bischöfe. 
Diebold  IX,  Herr  su  Blamont  370, 

10,  A.  3. 
Karl,  s.  Besancon,  Erzbischöfe. 
Heinrich  526,  5,  A.  4,  5. 

Neuenburg  am  Rhein  43,  32.  58,  4. 
136,  7.  139  A.  5.  155  A.  2.  214,  17. 
225  A  5.  243,  16.  290,  5.  319  A.  1. 
333,  25.  359,  23.  376,  21,  23.  378, 
2.  382,  17.  384  A.  1.  386,  14.  387, 
6.  394.  401,  16,  17.  415  A.  10.  416, 
17,  A.  6.  421,  6.   422  A.  6. 

Neuenburg  am  See,  Welsehen  Neuen- 
burg, NeuchAtel  356,  13.  362  A.  1. 
513,  19. 

—  Grafen,  s.  Freiburg-Neuenburg. 
Neuenfels,  Erhard  von  481  A.  4. 
Neuenstadt  am  Bielersee,  NeuTeyille 

308,  23.  353,  2,  A.  2. 
Neuenstein  40  A.  4.  146,  18. 

—  Edle  von: 

Hans  90  A.  8.  —  Gem.:  Johanna 

von  Blauenstein  90  A.  8. 
Rudolf  90  A.  8.  146,  23.  147  A.  4. 
Valentin  503,  22.  504,  30. 


Neuss,  Nflss,  am  Rhein  44,  26.  193, 
5.  510  A.  6.  512,  17,  A.  5,  8. 

Neustadt  s.  Wiener  Neustadt 

Nevers,  »Ivers«,  Graf  von,  s.  Burgund, 
Henog  Joluuin. 

St.  Nico£«-du-Port  523  A.  8.  525,  1. 

Nidau  334  A.  3. 

—  Grafen: 

Rudolf  m  20,  22,  A.  4.  65  A.  8. 

RudoH  IV  65,  15.  66  A.  1,  2. 
Niederdorf  251,  28. 
Nieder  Ehenheim  366,  5. 
Niederes  Gebirge  s.  Vogesen. 
Niedere  Vereinung,  Niedere  Städte, 

»der  Bund«  503,  28.  510,  8,  A.  2, 

5.  511,  5,  7.  515,  12.  519,  23.  521. 
Niederland,  Niederländer  14,  22.  129, 

5.  291,  16.  300,  8.  302,  28.  —  Vgl 

Floning. 
Nikolsburg  207,  7. 
Nimes,  Nemausus  159,  21.  160,  4. 
Nimwegen  165,  18,  20. 
Nizza,  Nycy  153, 29,  A.  5.158,  5,  A-  2. 
Noilingen  282,  21.  290  A.  7.  293,  6. 

412,  3. 
Notz,  Pfarrer  in  Zürich  244,  12,  A.  6. 
Novara,  Stdian  von,  s.  Turin. 
NOmberg  32,  24.   65,  5.  175,  1.  228 

A.  7.  242,  3.  259  A.  5.   361,   17, 

A.  11.366A.8,  10.  410, 21. 433  A.  2. 

—  Burggrafen,  s.  Brandenbu^,  Frie- 
drich u.  Albrecht. 

NOmberg,  Hermann  von,  Büehsenmr. 

291,  15,  A.  6.  374,  5,  A.  2. 
Nuglar,  Nigrol  416,  22. 


Ober  Ehenheim  510,  12. 
Oberl&nder,  die  Obern,  d.  h.  die  Eid- 

raossen,    s.    die   Vorbemerkung 
567. 
Oberli  od.  Eberli,  der  Tischmacher 

249,  14. 
Ober  Rotweil,  58,  8. 
Oberwil  388,  20. 
Ochsenstein,  Johann  von,  Ostreich. 

Landrofft  37,  5,  A.  1.  66,  5. 
Oeohtelanae  s.  Uechtland. 
Oestreioh,  »die  Herrschaft«,  d.  h.  das 

Fflrstenhaus  u.  seine  vordem  Lande, 

s.  die  Vorbemerkung  S.  567. 

—  das  Herzogthum  (Inneröstreieh' 
17,  5.  34,  1.  157  A.5.  178  A.  1 
303  A.  9.  361,  16.  366  A.  8.  396,  25. 

—  Herzöffe: 

Albreoht  I  s.  Deutschland,  Könige. 
Albreeht  II  d.  Lahme  22  A.  1. 567Io. 
Albrecht  in  67  A.  1.  69,  28. 
Albrecht  IV  134,  3. 


PerBonen-  und  OrtoveneiohniM. 


587 


AlbreehtV  s.  DeutBchland,  König 

Albrecht  ü. 
Albrecht  VI  d.  Venehwender  214, 

23,  28.  215,  24.  256  A.  1.  262, 
31,  A.  5.  285,  12,  25.  290,  16. 
291,  9,  18.  293,  7.  370,  18.  371 
A.  3.  374,  19.  375,  21.  376,  11. 
378—383.  388,  15.  390,  18.  397, 
11.  402  A.  5.  403,  14.  405,  5,  9. 
408—412.  414—415.  420—426. 
432,  7.  437  A.  1.  479,  18.  484,  24. 

Ernst  d.  ElBeme  124,  3.  134  ,4.  157, 

14.  167,  8,  18. 
Ferdinand  301,  2.  339  A.  2. 
Friedrich  d.  Schöne,  s.  Deutschland, 

Könige. 
Friedrich  mit  d.  leeren  Tasche  67, 

9.  138,  24.  144,  17.  145,  22.  146. 
148,  13,  A.  4.  154—157.  167. 178 
A.  3.  208,  7.  209  A.  1.  226  A.  4. 
227,  4,  A.  1,  9.  257,  4.  269,  14, 
A.  7,  8.  353  A.  7.  354  A.  5.  424 
A.  1.  476,  4,  A.  4.  477,  1.  562 
Nachtr.zuIV378.— Gem.:  Anna 
von  Braunschweig  178,  16,  A.  4. 

Friedrich  III  s.  Deutschland,Kaiser. 
Johann  Parricida  18,  9.    55,  3. 
Leopold  I  55,  5. 
Leopold  m  25  A.  3.  32,  16.  37,  3. 

58,   11,  A.  10—13.    60,   16,  18. 

61  A.  9.  62,  2, 16,  21.  63  A.  1,  2. 

66,  4.    69,  29.    111,  1.    120,  3, 

10.  350  A.  6.  351,  3,  12.  564 
Nachtr.  zu  32  u.  65. 

Leopold  IV  38,  29.  67,  5,  A.  1,  2. 
94  A.  3.  110,  39.  120,  4,  130,  4. 
132  A.  5.  135,  20,  24.  143,  15. 
351,  16,  A.  4,  11.  —  Gem.:  Ka- 
tharina von  Burgund  67,  7.    94, 

24.  95,6,  11,  A,  6.  135,  21,  24, 
138—140.  143,  19.  144.  145  A.  1^ 
3.  146,  24,  27,  31.  147  A.  6  562 
Nachtr.  zu  IV  378. 

Maximilian,  s.  Deutschland,  Kaiser. 
Rudolf  IV  58  A.  13. 
Sigismund  70,  1.    191,  32.    192,  1. 
242  A.  10.    257,  5.    318,  10.   421 
A.  11.   422,  3,  A.  2.    437  A.  1. 
438,   7,  A.  3.    439,  18.    464,  22. 
465,  1.  480  A.  6.  506,  12.  510.  9, 
A.  5.   511,  5,  A.  2.  521,  13,  A.  4. 
—  Gem.:  Eleonora  von  Schott- 
land 439,  21. 
Wühebn  67  A.  1.  134,  3. 
Oeflingen  395,  1,  A.  1. 
Oetlingen,  Ottlicken,  Weierhaus  232, 

5.    290,  3.    339,  1.    377,  5. 
Oettingen,  Graf  Ludwig  von,  Vater 
und  Sohn  170,  2. 


I  Ofen,  Budapest  210, 24. 240,  1 1 ,  A.  1 1 . 
I       241  A.  4.    565  Nachtr.  zu  207. 
Offenburg,  Stadt  256,  22. 

—  Nikiaus  von,  d.  Henker  203  A.  2. 

—  Geschlecht  203.  216,  20,  A.  5.  300. 
312  A.  2.    314,  18,  A.  8,  10.  344,  1. 

—  Henmann,  Ritter,  Oberstzffcmr.  6, 
11.  154  A.  6.  203—218.225—262. 
264,  24.  265—269.  278,  23.  284, 
21.  298,  7.  300,  4,11.  301,8,12, 
23.  304,  23,  26.  305,  1,  8.  306, 
A.  7.  309  A.  1.  333,  26.  334,  13. 
355  A.  3.  373,  22.  405,  8,  A.  5. 
406,  9,  13.  407  A.  5.  413  A.  8. 
422,  10.  426,  23.  479,  9.  482  A.  4. 
484,  5.  565  u.  566  Nachtr.  zu  207— 
209.  —  Vater  305,  5.  —  Mutter: 
Anna,  in  11.  Ehe  venn.  mit  Kon- 
rad zem  Haupt.  203  A.  3.  204,  2, 
8,  A.  2.  305,  6.  —  Grossmutter: 
Katharina  203  A.  3.  204  A.  3.  — 
Gem.:  Anna  Kupfemagel  204,  6. 
216,  15.  305,  8,  25.  —Schwester: 
Anna,  s.  Murer,  Nikiaus.  —  Töch- 
ter :  Brigitte,  s.  Waltenheim.  Anna, 
s.  Eremann.  Ursula,  s.  Truchsess 
von  Rheinfelden,  Peter. 

—  Franz,  dessen  Sohn,  Domherr  zu 
Constanz  207,  27.  231,  7.  235,  19. 
236,  2.    305,  12. 

—  Peter  d.  ältere,  Henmanns  Sohn, 
d.  R.  207,  27.  213,  6.  216,  18. 
231,  6,  15.  243,  1,  A.  1.  247— 
252.  264,  26.  274,  3.  301,  14.  305, 
19,  A.  5.  306  A.  7.  307—308.  482 
A.  4.  485  A.  1.  —  Gem.:  I.  Clara 
von  Erzingen  307—308.  IL  An- 
tonia  von  Altorf  308,  22,  25.  IIL 
Agnes  von  Laufen,  d.  filtere  307, 
28.  308,  28.  309.  —  Töchter:  Su- 
sanna, s.  Murer,  Dietrich.  Doro- 
thea, s.  Schönenberg. 

—  Peter  d.  jüngere,  dessen  Sohn, 
Bgrmr.  242  A.  10.  300,  6.  302,  29. 
309,  10.  310,4,  A.  3.  311,  7.  318, 
8.  —  Gem.:  Juliana  von  Sohönen- 
berg  310. 

—  Franz,  dessen  Sohn,  d.  R  302, 
31.  310,  14.  311,  7.  312,  19.  314 
A.  3.  —  Gem.:  Brigitte  Schlierbach 
303,4.  311,8.  314  A.  3.  —  Töch- 
ter: Katharina,  s.  Eptingen,  Ma- 
thias. Ursula,  s.  Tachsfelden. 

—  Christoff,  dessen  Sohn,  d.R.  300— 

302.  309,  11.  312,  8.  314,  15.  315. 
—  Gem.:  Kleopha  B&r  312,  11. 
313,  13. 

—  Jonas,  dessen  Sohn  301,  1,  23. 

303,  16.    313,  23. 


588 


Personen-  und  OrteTeiBeicbniii. 


Offenbunr,  Hans,  Feten  d.  j1 
Sohn, d.R,310,16.  312.20.  313,f.— 
G^em.:  Magdalena  ZscneckenbOrlin 
312,  22.  313.  —  Töchter:  Doro- 
thea, venn.  mit  Joachim  von  Sults 
312,  27.   Anna,  f.  Schaler. 

—  Peter,  desaen  Sohn  309,  12.  313, 
6,10. —Gem.:  Rosa se Bin 313, 11. 

—  Hans,  dessen  Sohn  313  A.  4. 

—  Hans  Philipp,  Peters  d.  iltem 
Sohn  243  A.  1.  308,  13.  309,  13. 
310,  3,  18.  —  Gem.:  Agnes  von 
Laufen  d.  jüngere  309,  14^  A.  6—8. 
—  Tochter:  äsbeth,  s.  SLüehmann. 

—  Henmann  d.  jüngere,  dessen 
Sohn,  Bgrmr.  301,  36.  309,  17.  310, 
18.  311.  314,  19.  —  Gem.:  Maria 
Schlierbach  310,  19.   311. 

—  Hans  Philipp,  dessen  Sohn  303 
A.  8.  311,  5.  314  A.  10.  — Tochter: 
Barbara,  s.  Brand. 

—  Egloff,  d.  R,,  311  A.  4. 

—  Hans  Heinrich  303  A.  9.  311  A.  3. 
314  A.  10. 

—  Hermann,  d.  Weber,  d.  R.  203  A.  2. 

—  Stefan,  der  Krftmer  203  A.  2. 

—  Nikiaus,  Mönch  565Nachtr.  zu  203. 

—  Hans  Ulrich,  Bastard  288  A.  7. 
Ofihadingen  287,  1,  A.  1. 

Ölten  67,  1. 

Oltingen,  im  Sundgau  267,  8.  371,  23. 

372,  21. 
Orbe  501, 14.  514,  13,  A.  4.  526  A.  8. 
Orleans,  Orlentz,  Herzog  Ludwig  von 

130.  14,  A.  9.    131,  1,  4.   185,   22. 
Ortenberg  321,  8. 

Ortstein,  Nüdaus  205,  11.  267,  25. 
OspemeÜ,  Andreas,  Oberstzftmr.  236, 

16.  252—254.  256,  4.  262,  24,  A.  3. 

263  A.  4.  266—270.  277,  21.  280,  5. 

385  A.  3.  396,  2.  407,  16.  422,  12. 

484,  2,  7,  A.  1.   561  Nachtr.  su  IV 

237. 
Othey,  Otheum  137  A.  8. 
Otterbach,  bei  Basel  232,  4,  A.  3. 
Ottmarsheim  208,  17.   373,  1.  427,  6. 

Padua,  Herr  von:  Franz  von  Carrara 
130,  1,  7. 

Pancyen(?)  160,2. 

St.  Pantaleon  416,  22. 

Pappenheim,  Haupt  von,  Reichsmar- 
schall 233,  1. 

Paris  109,  33.  125,  34.  158,  14,  A.  6. 
162,  10,  13,  A.  4.  185, 22.  186, 4,  6, 
10.  468,  17. 

Parma  208,  26.  239  A.  2.  232,  13, 
A.  8  9. 

Pavia  315, 14.  560  Naohtr.  su  IV  59. 


Payeme,  Peterlingen  215  A.  6.   522 

A.  6.  523,  4. 
Pelleyten,    Bernhard    von   394,  16, 

A.  5. 
Penniscola  162,7. 

Perpignan  153  A.  5.   158  A.  2,  4.  159 
A.  7.   160,  20,  24.    162,  6.  —  Bar- 
flQsserkloster  161,  2,  7.  —  Die  Buxg, 
le  Castület  161,  11. 
Peter,  »Bruder  Peter«  430, 15. 
Petri  s.  HenricpetrL 
Pfaff,  Geschlecht  206,  18.  242  A.  1. 
Pfalzfprafen  bei  Rhein,  Herzoge  von 
Baiem,  od.  avon  Heidelbeiv«: 
Ruprecht  s.  Deutschland,  Könige. 
Luawig  ni  der  B&rtige,  ReichB- 
▼ogt  im  Elsass  130  A.  8.    139, 
7,  14.  141,  7, 16,  A.  5.  156,  8,  13, 
A.4.  157, 25,  A.  10.  175,11.182, 
30,  A.  3.    183,  2,13.    189  A.  2. 
240  A.  2.    355,  24.    562  Nachtr. 
su  IV  378. 
Ludwig  IV  d.  Sanftmathige,Reiehs- 
YOgt  i.  E.    239,  16.     278  A.  3. 
289  A.  1.    366,  14.    373,  15,  24. 
406,  21.  414,  10.  —  Gem.:  Mar- 
garetha  von  SaToyen,  Wittwe 
SLönig  Ludwigs  III  t.  Sicilien 
214,  24.  278,  19.  373,  15. 
Friedrich,    Reichsvogt  i.  £.  192. 

321,  1.  529,  15.  536,  33. 
Johann    von     Amberg    130,    10. 

134,  11. 
Steffan  von  Simmem  130, 10.  278, 

25.  373,  24.  579,  19. 
Ludwig  d.  Schwarze,  von  Simmem- 

Veldenz  278,  25.  373,  25. 
Ruprecht  von  Simmem,  s.  Strass- 

bürg,  Bischöfe. 
Otto  I  von  Mosbach  131, 10. 169,3. 
Pfeffingen  15, 15.  39,  24.  93,  29.  101 
A.  6.  135,  15.  269,  9.  270, 13.  273, 
21.    276  A.  4.    371,7.    391,7.   392, 
14.    395,15.    432.  7,  A.  6.    433,2. 
435,22.    436—438.   462,8.  463,9. 
464,  8,  A.  4.  485,  19. 
Pfiffer,  Konrad  90,  7. 
Pfirt  29,  1.  243  A.  7.  284, 19.  289,  5. 
360,  11.    370, 2.    372,  18.    376,  5. 
377,  7.     385,  10.    421,  14,  16,  A.  9. 
477  A.  1.    564  Nachtr.  su  S.  89. 
—  Edle  von: 
Hans  ULrich  88  A.  3,  4.  —  Gem.: 

Adelheid,  s.  Hohenfels. 
Friedrich   88  A.  3,  4,  5.     89,  27. 

90,  3. 
Susanna  s.  Hadstatt,  Friedrich  d.  j. 
Hans  Otto  285,  8. 


Personen-  und  OrtsveneiobniM. 


589 


Pfirter,  Lienhard,  gen.  sem  Blumen, 

Anuneister  84  A.  5.  225,  16,  A.  6. 
Picarden,  Walchen  507,  20,  A.  4.  508, 

9,  12. 
Piemont  260,  16. 
Pisa  105, 13.  107,  36,  110,  20.  122— 

126. 
Plail,  Blawen,  Friedrich  von  175,  24. 

565  Nachtr.  zu  175. 
Platshusen,  Pleujouse  115,27.  116, 9. 

184,  9,  A.  1.  352,  9.  355,  8.   356,  6. 

369,  5,  A.  3,  565  Nachtr.  zu  115. 
8t.  Pölti,  8.  St.  Hippolyt. 
Polen,  König:  Wladifilas  Jagal  123, 

14.  152,  24.  170,  16. 
Pont-de-Roide  503,  17.  515  A.  4,  5. 
Portugal,  Könige: 

Johann  I  123,19.  152  A.  11.  171,13. 

AHona  V  378, 13. 
Prag  32,  22.  134  A.  1.    173,  19.  174, 

12,  13,  A.  4, 5,  10.  410,  17,  A.  8.— 

HradBchin  174,  13,  A.  8.   410  A.  8. 

—  Hieronymus  von  41,  6,  A.  2.  173, 
24,  A.  6. 

Pratteln,    Brattehi   35,  24,  A.  6.  - 

VgL  Eptingen. 
Presburg  175  A.  7.     207,  3,  30.    228 

A.  6.  240  A.  8. 
Pruntrut,Brunentrut,  Porrentruy  29, 

16.  350,  10.  351,  13. 
Psittieher,  GeseÜBchaffc  79  A.  1. 

Badolfszell  157  A.  7.  166,  21. 

RagatK  391,  9. 

Ra^sa,  ErzbiBchof :    Johann  Domi- 

niei,  Cardinid  y.  St  Siztus   152, 

19,  A.  8.  215, 19. 
Ramiiwil  252,  5. 
Ramstein  im  Jura  18,  1,  5,  A.  1,  4. 

—  Freiherren  von: 

Thüring  (+  1340)  18,  4,  A.  1,  3. 
Imer  s.  Basel,  Bischöfe. 
Thflring,   Imers  Bruder  109  A.  1. 

—  Gem.:   Agnes  von  Hochberg 

109  A.  1. 
Thflring,  dessen  Sohn  90,  13.  109, 

6,  A.  2.  135  A.  5.  149,6.  171,11, 

A.  9.  353,  4,  A.  5.  356  A.  13.  564 

Nachtr.  zu  109. 
Susanna,  Nonne  401  A.  11. 
Rudolf  109  A.  2.   171  A.  9.  265,  1. 

269,13,A.  8.353  A.  11.  371,15. 

393,  7.     401,  11,  19.    402,  1,  14. 

413,  19.  414  1.  486,  8.  -  Gem.: 

Ursula  von  Geroldseck  109  A.  2. 

171  A.  9.    401  A.  11.    402,  15, 

A.  2,  3.  —   Töchter:  Ursula  s. 

Falkenstein.     Margaretha    und 

Anna  401—402. 


Ramstein,  £dle  von: 
Burkhard  Wemher,  Bgrmr.  19  A.  3. 
Hans  (i  1396)  128,  12. 
Henmann  (f  1396)  128, 12. 
Kunzmann,  Bgrmr.  352,  11,  A.  11. 

353,  6,  A.  7. 
Henmann,  dessen  Bruder,  Bgrmr. 

352,  11,  A.  11.  353,  6,  A.  7. 
Heinrich,  Ritter  211,  8.  243,  3,  4. 
A.  4.   256,  18.    336  A.  7.   388,  7, 
493,  5.  562  Nachtr.  zu  IV  278. 
Hans,  dessen  Bruder  336  A.  7. 
Peter  285,  9.  355  A.  3.  402,  22.  — 
Gem.:  Elsa  Mflnch  v.  München- 
stein 355,  4,  A.  3. 
Burkhard  336,  15,  A.  7,  8.    337,  2, 
A.  3.    463,  13,  A.  3.    —    Gem.: 
Adelheid  Efrer,  s.  Beinheim. 
Ramstein   in    Schwaben    413,  2.  — 

Vgl.  Falkenstein. 
Rappenberg,  Dr.  Johann  Michael  338, 

35.  339  A.  2. 
Rapperswil,  Rapoltzwü  227, 12,  A.  6. 

374,  12.  389,  3. 
Rappoltstein,  Freiherren: 
Semnassmann  d.   Altere,   Ostreich. 
Landvogt  132  A.  1.    147  A.  6. 
180,  7.  403,  16.  420,  11. 
Wilhelm,  Ostreich.  Landvogt  194 

A.  2.  434,  4,  A.  2. 
Schmassmann  d.  jüngere  434, 4,  A.2, 
Ratberg  s.  Rotberg. 
Ratsanmausen,  Rotzenhusen,  Edle 
von: 

Dietrich  (+  1431)  189,  4. 
Bernhard,  Domcustos  357,  8,  A.  8. 
Rechberg,  Hans  von  214,4.  411—413. 
416,  11.  417,  22.  418,  8.  422  A.  5. 
423  A.  2.  563  Nachtr.  zu  IV  449. 
Regensburg  65.  5. 

—  Bischof:  Albrecht  von  Stauff  168, 
19. 

St.  Regula  10,  33.  15,  9. 
Reich  von  Reichenstein,  Rieh: 
Hans,  Bgrmr.  208, 12.  232, 10.  241, 

6.  318  A.  9.  479,  8.  482  A.  4. 
Peter,  dessen  Sohn  192  A.  6.  318 
A.  9.  482  A.  4.   560  Nachtr.  zu 
IV  81. 
Christoff  192  A.  6. 
Marcus  192  A.  6.  318,  12,  A.  9. 
Hans  Arnold,  Domherr  560  Nachtr. 
zu  IV  81. 
Reigoldswil,  Richtiswiler  251,  27. 
Reinachj  Rynach  360,  10.  486,  11. 

—  Caecilia  von,  s.  Hofineister. 
Remchingen  560  Nachtr.  zu  IV  30. 
Rempy  od.  Rümpin,  Hans,  d.  alte 

251,  27,  A.  4. 


590 


Personen-  und  OrU^eneichniae. 


Reutlingen  203  A.  2. 

Rheims,  der  EnbiBchof  von  410,  6. 

Rhein  16,  10,  14.  17  A.  1.  20,  26.  21, 
7.  23,  11.  26,  22.  35,  9.  43,  31.  56, 
12.  58  A.  8.  66,19.  67,13.  120,11. 
131,  17.  136,  4,  11,  26.  173,  8.  176 
A.  5.  183, 19.  196, 10.  199, 17.  200, 
5.    243  A.  9.    291,  17.    292,  2,  20. 

309. 15,  A.  3, 8.  319, 9.  363, 16,  A.  6. 

374.16.  376,21.  379,17.  386,19. 
411,13,18.  412,18.  414,16.  418,3. 
421  A.  4.  427,  1.  429,  29.  437  A.  1. 
481,  16.  531—532.  536,  29.  563 
Nachtr.  zu  IV  432  und  435.  566 
Nachtr.  zu  411.  —  Vgl.  Höllhacken. 

Rhein,  zu,  QeBchlecht,  b.  Rin. 
Rheinau  im  ElsasB  366,  5,  A.  6. 
Rheineck  im  Rheinthal  387,  22. 

—  bei  Landskron  s.  Rineck. 
Rheinfelden,   der  Stein  sammt  der 

Herrschaft  140  A.  2.  145,  12,  20. 
213, 36.  226, 14.  229  A.  7.  241  A.  5. 
284,  1.  289,  10.  290,  17.  291,  1. 
292,  3,  20.  294, 16.  298  A.  3.  320, 
35.  360,  26.  375,  11.  377,  12.  378, 
19,  27.  379—380.  390,  7.  411  A,  6. 
421  A.  11.  490,  23. 

—  die  Stadt  39,  5.  56, 13.  67,  2.  136, 
7.  140,  9, 17.  141,  2.  148  A.  7.  193, 
3.  214,15.  215  A.  2.  262,24,  A.3, 5. 
276, 18.  283, 1, 12.  284, 1.  286  A.  4. 
289,10.  293,6,21.  321,18.  333,22. 
374  19.  375, 1, 11, 12.  376, 13.  379, 
18.  394,20.  396,8.  411—416.  417, 
23.  418,  5.  421,  8,  10.  423—424. 
480, 14.  531, 16.  562  Nachtr.  zu  IV 
301.  564  Nachtr.  zu  112. 
Rheinbrücke  56,  13.  67,  2.  284,  6. 

411,  12.  412,  6.  531,  16. 
AeuBserer  Thurm  a.  d.  Rheinbr., 

beim  r.  Ufer  284, 7.  380, 18.  411, 
12.  412,  4,  7. 
Stadtthor  zur  Rheinbr.,  am  1.  Ufer 

412,  8,12,  A.  6. 
Oberes  Thor  412, 12,  A.  9. 
Rathaus  412,  11,  22,  A.  6. 

8t  Martin,  Propst  von,  8.  Koderer. 
JohanniterhauB  vor  der  Stadt  283, 

7,  A.  6.  289,11.   375,2.  377,17. 

417,  22. 
Siechenhaus  377,  16. 
Rheinfelden,  Truchsess  von,  s.  Truch- 

SCBS. 

Rheingrafen  zum  Stein  oder  zu  Daun : 
Konrad  s.  Mainz,  Erzbischöfe. 
Johann  IV  192,  10,  A.  1,  2. 

Rheinthal  bei  Schliengen  287,  8. 

Rieh  s.  Reich. 


Richart,  Stadtsehreiber  v.  Klein  BaBel 

102,  3,  A.  2. 
Riehen  290,  3.  353.  5,  A.  7.    357,  1. 

383,  18.  416,  19,  A.  8,  9. 
Rieher,  Heinrich  d.  ältere,  Oberst- 

zftmr.  196,  2,  A.  2. 

—  Jakob  314,  3. 

Rin,  ze  (zu  Rhein),  Geschlecht:    79 
A.  1.  147  A.  3. 
Erhard  128,  12. 

Heinrich  146,  23.  147,  10,  A.  1. 
Hans  Bernhard  147  A.  1. 
Burkhard,  Bgrmr.  225,  16,  A.  6. 
Friedrich  s.  Basel,  Bischöfe. 
Kaspar  s.  Basel,  Bischöfe. 
Hans  313,  11,  A.  3.  —  Tochter: 
Rosa,  s.  Offenburg,  Peter. 
Rineck,  Rheineck,  bei  Landskron  435, 

22. 
Rinne  (?),  3  Brüder  von  128,  5. 
Rochester  164,  5,  12. 
Rode,  Thomas,  Domherr  562  Nachtr. 

zu  IV  303. 
Rodem  s.  Hohenrodem. 
Rösch,  Konrad  313, 26. 
Rötehi  19,  6,  A.2.   108,  1.   112,37. 
113, 1.  114, 22.  138, 14, 17.  148  A.  4. 
178,  2.  213, 13.  338, 36.  394, 11.  564 
Nachtr.  zu  112. 

—  Freiherren  von  19  A.  2. 

—  Der  Kirchherr  von  265,  12.  266, 
34.  267,13,22. 

—  Markgrafen  von,  s.  Hochberg-Rö- 
teln. 

Röteler,  Henmann,   d.  Küferknecht 

27,  8,  A.  2. 
Roffffenburg,  Heinrich,  Büchsenmr. 

m,  5,  A.  2.  417,  7,  9. 
Rom  69,  12.   123,  2,  5.   133,26.  136 

A.  6.  152,  2.  172,  16.  207,  28.  208, 

27,33.    209,6.    230—231.    232,14, 

A.  1.  233,  10, 15.  239,  8, 10.  301, 8. 

304,  24.  341,  24.  367,  13.  388  A.  3. 

404,  25.  409,  1.  410  A.  5.  417,  15. 

425,  8.    427,  10.    430,  6,  A.  1.    432 

A.  6.    444  A.  2,  4.    537,  9.    538,  4. 

—  St  Peterskirche  425, 11.  —  Va- 

tican,  St.  Peters  Palast  230, 13,  A.  8. 

404,  25.  —   Tiberbrücke    239,  a 

304,  24.  425,  11. 

—  Kaiser:  Valentinian  11, 33.  15, 17. 

—  Päpste: 

Urban  VT  350  A.  6. 
Clemens  VU  350  A.  6. 
Nikolaus  IV  17  A.  10. 
Alexander  V,  Peter  Phflargi,  Erz- 

bischof  V.  Mailand  122,  14.  126, 

8,  16,  A.  4. 


Personen-  und  Ortflreneiohnitt. 


591 


Johann  XXm,  Balthasar  Cossa  67, 

17.   105,  13.  126,  13.   152,  1, 15. 

153—155.  157,  20. 
Gregor  Xu  123, 2,  A.  3.  152,  2, 18, 

A.  2.  157  A.  10. 
Benedict  XIII,    Peter   von  Luna 

123  A.  3.  152,3,20.  153,30.  158, 

6.  160,10,13.  161,12,24.  162,5. 

167,  20. 
Martin  V,  Otto  Colonna  136  A.  5. 

172,9,21.  173,3.  174,7.  180,17. 

207,  28.   231,  10.    320,  5,  8.    330, 

22.  354,  3.  355,  15. 
Eugen  IV,    Gabriel    Condolmieri 

209,  5.  230, 10.  259  A.  6.  320, 11. 

342,  4.  367,  13,  A.  5.  378,  4.  399 

A.3.  428,4.  430.6.  478,5.480,2. 
Felix  y,  Herzog  Amadeus  VIII  y. 

Savoyen   43,  9.   44,  20.    124,  15. 

159  A.  8.  215  A.  5,  6.  242  A.  5. 

245,  13,  A.  2.  278,  18.  308  A.  4. 

320,25.  373,16.  397,17,21.  398, 

1,  5.  400  A.  11.  401,  5.  404,  24. 

410  A.  4.  445,  13.   473, 18.  475, 

17.  478—479.  492—498. 
Nikolaus  V  342,  4.  357,  18.  399,  9, 

17.    404,  25.    409,  2.    410,  5,  13, 

A.  4.5.  430,18.  431,1. 
Pius  n  334, 19. 
Paul  n  439.  7. 
Rom,  Cardinfile: 
von  St  Angeli,  Julian  Cesarini  136, 

27,  A.  5.  320, 24,  A.  3.  565  Nachtr. 

zu  136. 
Ton  St.  Cäcilia,  s.  Arles,  Erzbischof, 
von  St  Caliztus,  s.  Segovia,  Erz- 

bisohof. 
von  St  liareellus,  Wilhelm  Hu- 

gonis  (Hugues)  407,  13. 
Ton  St  Pudentiana,  s.  Tortosa,  Bi- 
sohof. 
▼on  St  Sixtus,  s.  Ragusa,Erzbischof. 
der  Vier  Gekrönten,  s.  Aix,  Erz- 
bischof. 
Cardinalbischof  y.  Palestrina:  Hugo 

yon  Lusignan,  von  Cypem  431, 8. 

566  Nachtr.  zu  431. 
Bomont,  Remund  523,  4. 

—  Graf  oder  Herr  yon:  Jakob  von 
Savoven  517, 9,  A.  2, 5.  519,6.  521, 
18,  25.  522,  2.  —  Dessen  Land  s. 
Waadt 

Rosheim,  Rossen  364,  21.  366,  3.  368, 

14.  369,  8.  510,  13. 
Rot,  bei  Luzem  245,  22. 
Rot,  Hartmann,  Bgrmr.  29,  14.  63 

A.  5. 

—  Götzmann,  Oberstzftmr.  82, 11, 22, 
A.3. 


Rot,  Wemher,  d.  R.  129A.  1.  231 
A.  5. 

—  Henmann  129,  1. 

—  Friedrich,  d.  R.  231,  5,  9,  15.  — 
Gem.:  Dorothea  zem  Haupt  231 
A.5. 

—  Hans,"Bgrmr.  231  A.  5.  262,  22, 
A.  2.  264  A.  2.  266, 23.  269, 8.  270, 
17.  271,28.  276,14.  277,7.  299, 
10,  A.  4.  384,  21.  397,  18,  20.  407, 
15.  485,  7,  20,  A.  3.  486,12.  487 
A.3. 

Roten,  die,  GeseUschaft  64,  23.  564 

Nachtr.  zu  64. 
Rotberg,  Ratberg,  Edle  von:  79  A.  1. 

Hans  Ludmann,  Bgrmr.  75 — 99. 
142,22.  143  A.  1.  146,29. 

Arnold,  s.  Basel,  Bischöfe. 

Arnold,  Bgrmr.  264,  22.  299  A.  4. 
384,  20.  477  A.  4.  479,  7.  484,  4. 

Bernhard,  Bgrmr.  264,  24.  424,  13. 
427,  16.  479,8.  484,4.  488,8. 
Rotweü  181,  14, 16,  20.  182, 10.  417, 

21.  425,  3.  —  Vgl.  Ober-Rotweü. 
Rougemont  518,  14,  A.  5. 
Rüdesheim,  Rudolf  von  439,  7. 
Runs,  Wilhehn  von  214,  31. 
Runspach  d.  Weber  101, 17,  A.  7. 

Saarwerden,  Grafen,  s.  Cöln,  Erz- 
bischöfe, u.  Mors,  Grafen. 

Saaz  176,  7,  13. 

Sachsen  s.  Meissen. 

Salm,  Graf  Johann  IV  von  95,  9. 

Salzmann,  Johann  461,  5,  12,  14. 
465,  2. 

Sarraciner  s.  Zigeuner. 

Sausenberg  188,32.  —  Vgl.  Hochberg- 
Röteln,  Slarkgrafen. 

Savoyen  159,  13.  517,  16. 

—  Herzoge: 

AmadeusVin  s.  Rom,  Papst  FelixV. 

Ludwig  d.  ältere  245, 13,  A.  2.  270. 
19,  A.  4.  267,  8,  A.  2.  386,  11, 
390,  17.  398,  15.  403,  10,  A.  5. 
408  A.  1.  479  A.  3.  492,  22. 

Philipp,  Graf  von  Genf  (Genevois) 
479,  4,  A.  3.  492,  23. 

Margaretha  s.  Pfalzgrafen,  Lud- 
wig IV. 

Ludwig  d.  jüngere,  s.  Cypem,  Kö- 


JakoD  s.  Romont 

Johann  Ludwig,  Bisehof  von  Genf 
517,  18. 

Philibert  d.  Schöne  517  A.  2. 
Schaffhausen  67,  12.    148,  13.    154, 

5,  7.    209  A.  1.    226,  1. 
Schaffoltsheim  364,  20.   366,  3. 


592 


Penonen-  und  OrtareiBeiehniM. 


Schaler,  Scakriii  Wernher,  Enpriester 
und  Gegenbisehof  25,  3,  A.  1.  350, 
12,  A.  6.   351,  1. 

—  Hans  128,  13,  A.  6. 

—  Thomann  313  A.  2.  —  Gem.:  Anna 
Offenbiirg  313,  2. 

—  Franc  313  A.  2. 

Schanlit,  Zachanler,  NiklauB  232,  12. 
Sehauenberg,  bei  Winterthur  20,  28. 

21  A.1. 
Schauenburg,  bei  Piatteln  208,  10. 

309,  6,  A.  1. 
Schellenberg,  Edle  von :  Burkhard  s. 

Beu(;gen.  Barbara  s.  Truchsesa  y. 

Rheimelden. 
Sehellenberg,  Heinimann,  d.  Gerber 

101,  12,  Ä.  6. 
Scherer,  Michael  298,  11. 
Schermann,  Schiiman,  Peter,  d.  R. 

265,  3.    307,  12.  413  A.  8. 
Schilling,  Niklaua,  d.  B.  139  A.  1. 

—  Pctera  Wittwe  194  A.  1. 

—  Friedrich,  d.  R.  265,  2.  276,  14, 
19.    277,  7.    488,  9. 

—  Balthasar,  OberftEfbnr.  265  A.  4. 
277,  8.    296,  18,  A.  4. 

Schlauer,  Hug,  d.  R.  389,  7. 

Schlettetadt  178,  18.  182,  28.  510, 
11.    515,  12.    520,  3.    521,  16. 

Schlick,  Ka(roar  170  A.  14.  238,  4. 

Schliengen  194,  19.  287,  7.  319,  3. 

Schlierbach,  Hans,  d.  R.  303,  7.  310, 
19.  311,  9.  —  Gem.:  Kunigunde 
von  Landenberg  310,  19.  311,  9. 

—  Biaria  s.  Offenburg,  Henmann, 
Bffnnr. 

—  firigitte  B.  Offenburg,  Franz,  d.  R. 
Schlossberg,  bei  Neuenstadt  353,  2, 

A.2. 
SchmalU,  Arnold,  Söldner  289,  15. 
Schmidlin,  Nikiaus,  d.  R.  254,  11. 

487,  1. 
Schmiher,  Steffan  der  127,  13.    565 

Nachtr.  zu  127. 
Schölly,  Blasius,  Oberstzftmr.  314,  2. 
Schönauer,  Judith,  s.  Meyer  z.  Pfeil, 

Hans  Konrad. 
Schönenberg,  bei  Pfirt  310  A.  3. 

—  Edle  von: 

Erkenbold  308, 12.  —  GenL:  Doro- 
thea Offenburg  308,  7. 
Marquard    310,    5.    —    Tochter: 
Juliuia,  s.   Offenburg,    Peter  d. 

jüngere. 
Konrad  310  A.  3. 
Schönenwerd,  Werde  469,  2. 
Schönkind.  Konrad,  d.  R.  427,  19. 

—  Peter,  d.  R.  462,  3,  14. 


Schopfheim  147,  16.  188,  21.  414,  3. 
Schottland,  Könu^:  Jakob  H  378,  13. 

— Schwester:  £leonora,8.0estreich, 

Henog  Sü^ismund. 
Schachlin,  Konrad,  Seckelmeister  y. 

Solothum  436,  10,  13. 
Schapfer,  Heinrich  19,  14. 
Schürer,  Henmann  562  Nachtr.  zu 

IV  296. 
Schürin,  Jost,  Domherr  113,  8.    138 

A.  8.  —  Seinen  Hof  s.  Basel,  los- 
ten Hof. 
Schwaben  37  A.  5.   65,  1.   129,  2,  4. 

138,35.    156  A.  3.    173,9.181,10. 

183,  7.    197,  2.    322,  22.   366,  16. 

387,  7.    425,  14. 
Schwanau  19,  11.   55,  10. 
Schwarzburg,  Grafen: 

Günther,  königl.   Hofrichter  169, 
17.    226,  3,  19. 

Heinrich  124,  17.   169,  17. 
Schwarzen,  die,  Gesellschaft  64  A*  7. 

564  Nachtr.  zu  64. 
Schwarzenburg  405  A.  6. 
Schwarzwald  197,  21.  283,  3.  393, 16. 

394,  22.    424  A.  4. 
Schwitzer,  d.  h.  Eidgenossen,  s.  die 

Vorbemerkung  S.    567,   und  yg^ 

Schwyz. 
Schwitzer,  Ulrich  (Heinrich?)  30S,  10. 

566  Nachtr.  zu  308. 
Schwörstadt,  SwersUt  282,  18.   293, 

9,  16,  A.  7.    363,  16.    364  A.  1. 
Schwyz,  Switz,  44,  29.  56,  17.  64, 2. 

66,  7.  133,  5.  156, 15.  179,  26.  237, 

20,   24.    246,  7.    374,   12.    382,  3, 

A.  1.  491  A.  2.  522,  9, 16.  524,  13. 
Seckingen  56,  13.  67,  2.  156,  10.  1S3, 

25.  214,  2.  226,  14.  275,  9.  283,  3, 

9,  A.  13.   293,  1.   295,  8.  298,  16, 

23.  360  A.  8.  361,4.  363,  17.  364, 

3.  374,  14.  380,  10.   381,  21.   382. 

386,  14.   387,  5.    394,  21.   411.  6. 

412,  17.   415,  12.  421,  5.   481,  21.       j 

491  A.  2. 
Seeland  148,  19. 
Seeyogel,  Hans  Bernhard,  d.  R.  306, 

2.   322,  17. 
Segoyia,  Erzbischof:  Johann  yon  Tor- 

requemada,  Cardinal  y.  St  Calix- 

tus  361,  13.  363,  7.  373,  21.   407, 

12.   493  A.  2. 
Seiler,  Hans,  d.  Apotheker  266,  21. 
Selz,   Abt:  Johann  y.  Pleckenstein. 

8.  Basel,  Bischöfe. 
Sempach  37,  2,  A.  2.   66,  4.    69,  31. 

315,  19.    321,  19.    351,  13. 


Personen-  und  Örtsverzeiclmiss« 


5^3 


Sennheim  60,  16.  64,  23.  101,  14. 
180,  24.  440,  20,  A.  4. 

—  Dietrich  von,  SchultbeiBS  265,  6. 
276,  20.  280,  8.  307,  18.  383, 16, 
A.  7. 

Serbien  159,  4. 

Sicilien,  Titularkönige,  Tom  Hause 

Anjou: 

Ludwig  n  123,  18.   159,  23.    160 

Al.     1. 

Ludwig  nl  278,  20,  A.  3.  —  Gem.: 
Marguretha  von  Savoyen,  s.  Pfalz, 
Ludwig  rV. 
Benatus,  Herzog  von  Lothringen 
365,  7,  A.  6. 
Siena,  Hochen  Seen  152  A.  1.  208, 
32.  229, 21,  A  6.  231, 8, 12.  23yA.  1. 
Sierenz  351  A.  7. 
Sijean,  Segaunum  161,  1. 
Sflberberg,  Lienhard  248.  250,  37. 

—  Hans  Friedrich  313,  26,  A.  7. 
Simmenthai,  Sibenthal  66  A.  8.  379,  5. 
Sinner,  Heinrich,  Söhn  Peters  115, 

23,  561  Nachtr.  zu  IV  237  u.  238. 

—  Nikiaus,  Sohn  Peters  561  Nachtr. 
zu  IV  237. 

Sitten  518,  2. 

Solothum  s.  die  VorbemerkuiigS.567. 

Spanien,  Espanigen,  Hispanien  152, 

25.    378,   12.    477,   9,  10.  —  Vgl. 

Aragon  und  Castilien. 
Speicher,  am  ZOrchersee  389,  1. 
Speier,  43, 32.  180,  22.  358,  4.  366, 11. 

—  Bischof:  Raban  von  Helmstädt, 
später  Erzb.  v.  Trier  130,  9.  168, 
13.  180,  21,  A.  5.  183,  2,  A.  3. 
355,  18. 

Spender  s.  Marschalk  v.  Delsberg. 
Spenjgeler,  Berthold  564  Nachtr.  zu 

Spiegelberg,  Muriäux  128  A.  2.  352 

A  8  9 
Spitz.  'Hans  d.  ältere  299,  8. 
Staufen  376,  29. 

—  Edle  von: 
Berchtold  228,  13,  A.  4. 
Hans  228  A.  4. 
Jakob  406,  4.  434  A.  1. 
Wemher  424,  17. 
Trutbrecht  434  A.  1. 
Martin  434.  3,  A.  1. 

Steiermark,  Starien  396,  25. 

Stein,  Wilhelm  und  Berthold  vom 

422,  7. 
Steineck,   spätet  B&renfelä    145, 12, 

A.  4. 
Steineckef,  Kbnräd.  Städtschr'.  78,  4. 
Stemer,  Gesellschaft  79  A.  1. 
Stdltzlin,  Hans  148,  2. 

Basier  Chroniken.   Y. 


Stoffeln,  Edle  von: 
Kuno  s.  St  Gallen,  Abte. 
Hans  Ulrich  422,  8. 
Strassburg  24,  7.  33,  2,  9.  34,  22.  37 
A.  1.  41  A.  1.  42,  14.  61, 10.  65,  4. 
67,2.  97,3.  121  A.  8.  129,1.  136, 
4,  12.  13Ö,  10,  A  6.  144,  10,  12. 
146,  9.  149,  5.  154,  20,  24.  166,  12, 
15,18.  177,6.  178,11.  182,27.191, 
35.  197,22.  226  A.  2.  232,12,16. 
234,  6.  236,  3.  244,  16.  332,  24.  337, 
27.  364,  19.  366,  5,  17.  368,  3,  11. 
404,  7.  414,  17.  415  A.  2.  420,  19. 
510,11.  515,12,  520,1.  521, 8,  A.  2. 
I  533,  18.  561  Nachtr.  zu  IV  155. 
565  Nachtr.  zu  1 82  u.  207. — Münster 
34,  22.  —  Jung  St  Peter  236,  3. 
—  Karthaus  364, 19. 

—  Bischöfe: 

Friedlich  von  Blankenheim,  s.  Basel, 
Bischöfe. 

Burkhard  vonLützelstein,  s.  Lützel- 
stein. 

Wilhelm  von  Diest  131,  15.   168, 
12.  179,  6.  366,  6. 

Ruprecht  von  der  Pfalz  510,  10. 
Strassburg,   Friedrich  von,    Söldner 

360,  5. 
Strüblin,  Hans,   d.  R.   249,  14.  279, 

22.  280  A.  1.  298,  26.  299  A.  1. 
Stflhlingen  361,5. 
Stutzenberg,    Nikiaus   281,  18.    308, 

11,  A.  3. 
Sürlin,    Hans,  ObersUftmr.    264,24. 

265  A.  3.    266,  22.  285,  8.  407,  16. 

422,  12.    427  A.  7.  479,  10.   4H4,  5. 

487,  2.  488,  9,  562  Nachtr.  zu  IV 

278. 

—  Hans  Konrad,  d.  R.  264,  27.  479, 
10.  485,  3. 

—  Dietrich,  d.  R.  265,  4,  A.  3.  271, 
28.  276  A.  4.   371,17.  391,8.  395, 

16.  —  Gem.:  Anastasia  Murer  395, 

17,  A.  8. 

—  Thomas,    Oberstrftmr.   395,   17, 
A  8  9 

—  Bernhard,  Ritter,  d.  R.  427,  18. 
Sulz  im  Ober-Elsass  196,  8. 

Sulz  bei  Laufenburg  241,  19. 

Sulz  (in  Schwaben),  Graf  Hermann 

von,  Ostreich.    Landvogt    138,  23. 

144,  16.  145,  8.  146,  21. 
Sundgau  67,  14.  135,19.  138,23.  140, 

3.  146,  28.    156,  9.   196,  7.  243,  12. 

312,  5.  323,  6.  388,  IQ.  429,14.  481 

A.  1.  506,  7.  510  A.  7.  524,  22. 

Tachsfelden,  Tavannes,  Georg  von, 
u.  Gem.  Ursula  Offenburg  312,  2. 

38 


594 


Pertonen-  und  OrtsreneichniM. 


Tann    60,  16.    64,  24.    70,  22,  A.  6. 
409,  13.    421,  16.  440,  20.  468,  27. 
477  A.  1.  506,  2.  508,  4. 
Tarent,  Friedrich  von,  8.  Neapel. 
Tepl  175,  24. 
Terwü  208,  21.  463,  14. 
Tesseiiheim,  Wemher,  d.  R.  307, 11, 

A.4. 
Teufel,  Tüvel,  Johann  zum,  d.  filtere 

17,  10  A.  4,  10. 
Teztorig,Peter,Domherr  231, 6. 417,17. 
Thiengen  418,  7. 

Tierstein    192,  20.  252  A.  3.  273,  22, 
A.  6.    353  A.  6.    371,20.    372,11. 
385  A.  5. 
—  Grafen: 

Sigmund   II    31  A.  6,  7.    32  A.  3. 

564  Naohtr.  zu  32. 
Otto  31,  20,  A.  6.  63.  A.  2. 
Walraff   d.   jüngere  35,16.  37,5, 

A.  1. 
HanB,  dessen  Bruder  37,  5,  A.  1. 
Bernhard  39,  25.   93,  27,  A.  5.  94, 
10,  A.  1.  135,  18,  A.  6.  269  A.  7. 
Friedrich  269,  12,  A.  7. 
Hans,    Bernhards   Bruder    39,26. 
93,  27,  A.  5.     94,  10,  A.  1.    208, 
20.  269,  11,  A.  8.  281, 12.  288,8. 
356,  10.   371,  10,  20.  388,  6.  403, 
15,A.  8,  9.  432,6,9,A.l.  433,4, 
A.  3.   486,  6.   492.  24.  —   Gem.: 
Gertrud   von   Wmeck    269,  11, 
A.  6.  371,  11.  486,  2. 
Oswald,    Ostreich.    Landvogt    192 
A.  5.    269,  11,  A.  6.    435-433. 
435—438.  460—464.  521, 13,  A.  3. 
Wilhelm  269,  11,  A.  6.  432,10.   438 

A.  3,  4.  464,  23. 
Tirol    157  A.  5.     178  A.  3.    —   Vgl. 

Etsch  und  Innthal. 
Tittwiler  s.  Develier. 
Todtmoos  177,  19,  A.  4. 
Toggenburg,  Graf  Diethelm  von  20, 

1,   Ai    1. 

Tolden,  Johann  zum  21,  23,  A.  5. 

Tongern  137,21. 

Tonsei,  Tunsei  287,  2. 

Torberg,  Peter  von,  Ostreich.  Land- 
vogt 37,  20,  A.  5. 

Tortosa,  Bischof:  Otto  von  Man- 
thouw,  Cardinal  v.  St.  Pudentiana 
308,  15,  A.  4. 

Trtoouille,  Trymel,  Guy  de  la  127, 18. 

Tr^viller,  s.  Trifflerberg. 

Trient,  Bischof:  Georg  von  Lichten- 
stein 167,  3. 

Trier  117,  8.  S68  A.  9. 


Trier,  Enbischöfe: 

Otto  von  Ziegenfaain  175, 12. 

Jakob  von  Sirk  237,  27,  A.  7. 

Raben  von  Helmst&dt,  s.  Speier, 

Bisehof. 
Trifilerberg,  Montagne  de  Tr^viller 

513, 1. 
Truohsess  von  Rheinfdden: 

Hans  Ulrich,  Domherr  306  A.  6. 
488,  6. 

Henmann,  dessen  Bruder  306  A.  6. 

Peter  206,  3.  306,  8.  —  Gem.:  Ur- 
sula Offenburg  206,  2.  305, 17, 
A.4.  306,7. 

Wemher,  Ritter  306, 11.  427, 17. 
—  Gem.:  Barbara  von  Sehellen- 
berg 306,  14.  —  Kinder:  Seba- 
stian, Adelberg  und  MargarediA 
306,  16. 

Cordula  s.  Meyer  s.  Pfeil,  Bern- 
hard. 
Tmchsess  von  Waldburg: 

Hans  148, 14. 

Jakob  237,15.  —  Gem.:  Ursula 
von  Hochberg-Röteln  237  A.  4. 

Eberhard  und  Georg  237  A.  4. 
5y,  Nikiaus  113,  19.  114,  6.  115, 1 
19,  3. 

—  Hans  113  A.  4. 

Tttrken,  Heiden  126—127. 563Nachtr. 
zu  IV  443. 

—  Sultane: 
Murad  I  126  A.  8. 

Bajezid,  >Morat«  126,  24,  A.  8. 
127,  5. 

Calixtus      Othomannus,      Moha- 
meds  n  Bruder  441,  5. 
TOrkheim  510,  12. 
TütteHn,  Rudolf  310,  22,  A.  10. 
Tumeringen  188,  20. 
Tun  77  A.  3.  99,  2. 
Turffau  37  A.  5.  156,  6. 
Turm,  Bischof  Ludwig  von,  und  sräi 

Erzpriester    Steffian    von    Novara 

245,  14,  A.  3. 

üeberlingen  152,  12. 

Uechtland,  Oechtelande  62,  7.  70,  1. 

—  Vgl.  Freiburg  i.  S. 
Uetingen,  Volmar  von,  Oberatzftmr. 

967l3-  Ö7,  15.  143,  7.  | 

—  Konrad,  d.  R.  143  A.  2.  i 

—  Heinrich    248,  25.    249,  13,  35.      | 
251,  2. 

Uffholz,  Aufhob  370,  1. 

Ulm  65,  5.  177,  7.  181,  21.  207,  25. 

244,  17.  245,  16.  333.  16. 
St.  Ulrich,  bei  RappoltsweQer   194 

A,2. 


Personen-  und  Ortsyeneicbniss. 


595 


Ungläubige  8.  Hussiten. 
Unterwalden  44,  29.  56  A.  8.  66,  7. 

179,  19.   246,  7.   524,  14.  538,  25. 

559  Nachtr.  zu  U  118. 
Uri  44,  29.  56  A.  8.  66  A.  3.  179,  18. 

246,  9.  382  A.  1.  491  A.  2.  524,  13. 
St.  Ursanne,  St  Ursits  128  A.  2.  184, 

8,  A.  1.  352,  9,  A.  7,  8, 9.  353  A.  12. 

355,  8.  356,  6.  407,  4.  468,  28.  — 

Propst  8.  Mflnch  v.  MOnehenstein, 

Hans  ThOring. 
St  Ursula  10,  32.  15,  4.  A.  3. 
Utenheim,  NiklauB  von  (od.  Konrad?) 

322,  13,  A.  7. 
Utxeeht,  Bischöfe: 

Friedrich  yon  Blankenheim,  s.  Ba- 
sel, Bischöfe. 

Walraff  von  Mors  307,  10. 
Ungarn,  Hungern  15,   17,  A.  6.  16, 

13.  17  A.  1.  126,  22.  127,  10.  168, 

6.  173  A.  3.  175  A.  2.  209,  19.  240, 

8.  242  A.  6,  392,  13.  396,  24.  538, 

22.  —  Vgl.  Hunnen. 
—  König:  Sigismund  s.  Deutschland. 


Yalansin',  Valendisz,  Grafen  von,  s. 

Aaroerg. 
Valence  159,  19. 
Vallant  s.  Fallon. 
Valperga,  Walperg,  Bonifacius  von 

260,  16.  261,  19. 
Varembon,  Philibert   de  la  Palud, 

Graf  von  397,  27. 
Vamouwer,  Johannf,  Unterschreiber 

33.  18,  A.  4. 
Varsberg  s.  Famsburg. 
Vaumarcus,  Famerkü  520,  8.  529,  31. 
Venedig  130,  2,  A.  2.  151,  23.  170 

A.  8.  562  Nachtr.  zu  IV  397. 
Vergy,  Anton  von  139—140.  —  3  Her- 
ren von  128,  6. 
Vienne  im  Daufin6  159,  17. 
Vienne,  Edle  von: 

Johann   s.  Basel,  Bischöfe. 

Johann,  Herr  v.  Roulans  u.  Ad- 
miral  v.  Frankreich  62  A.  2.  128, 
2   A  2. 

Johann,  Herr  v.  Ste.  Croix  128,  3, 
A.3. 

Wilhehn,  Herr  v.  St  Georges  186, 
28,  A.  6. 
Vaiars,  der  Herr  von  352,  10.  —  Vgl. 

Münster  im  Granfeld,  Pröpste. 
Villingen  256,  9.  564  Nachir.  zu  112. 
Vinok  s.  Finck. 
Vischer,  Uhnann,  d.  R  461,  4. 
VisHs  372,  22. 
Vögely,  FriiBdrich  509. 


Vogel  od.  Vogler  d.  alte,  von  Balstal 
248. 

Vogesen,  die  First,  321,  15.  —  Nie- 
deres Gebirge  der  Vogesen  260, 22 

Volckensberg  s.  Folgensburg. 


Waadt,  des  Herrn  von  Romont  Land, 
Welschland  279,  9,  A.  5.  517,  5. 

Walacharar  (?),  fictiver  Sultan  der 
Heiden  563  Nachtr.  zu  IV  440. 

Walchen  s.  Burgunder  u.  Picarden. 

Waldburg  s.  Truchsess. 

Waidenburg,  WaUenburg,  Schloss, 
Städtchen  u.  Amt  140,  15.  211,  30. 
215  A.  7.  247—251.  275,  10.  314 
A.  3.  352,  11.  397,  26.  408,  9.  419 
A.  10.  533,  11.- Des  Brodbecken 
Herberge  daselbst  249^-250. 

Waldmann,  Hans  194,  6,  A.  4. 

Waldshut  193,  4.  285,  24.  316,  4. 
363,  17.  364,  3.  481,  21. 

Waldst&dte,  die  vier,  am  Rhein  71, 
2,  A.  3.  206,  29.  364,  9.  —  Vgl. 
Laufenburg,  Rheinfelden,  Seckin- 
gen,  Waldshut 

Walenweg  s.  Basel. 

Wales  8.  Galis. 

Wallis  398.  15.  517,  16. 

Walsee,  Edle  von: 
Rudolf,  Ostreich.  Landvogt  61,  4. 
Reinbrecht  361,  16,  A.  8. 

Waltenheim,  Hans  d.  filtere,  d.  R. 
216,  17.  230,  1.  235,  20.  264,  28, 
A.  5.  268,  2,  25.  306,  1.  484,  6. 
562  Nachtr.  zu  IV  316.  —  Gem.: 
Brigitte  Offenburg  216,  17.  305, 
10,  27. 

—  Hans  d.  jüngere  264  A.  5.  306,  2. 
322    17.  427    20. 

Waltihofen  274,  9.  284  A.  8.  312, 

4,  A.  2.  360  A.  4.  361  A.  1.  372,  6. 
Wangen  a.  d.  Aare  364,  21.  366,  3. 
Wangen  (im  Elsass),  Hartmann  von 

178,  14,  24.  180,  26.  —  Vgl.  De- 

gelin. 
Warmbach  282,  22,  A.  6. 
Wart,  Rudolf  von  55,  5. 
Wartenberg,  Schloss  15,  18,  A.  6. 
Wartenberg,  Oswald,  Ammeister  101, 

4.    234,    9,   A.  3.    384    A.  4.    566 

Nachtr.  zu  384. 

—  Nikiaus,  dessen  Sohn  384,  11. 
566  Nachtr.  zu  384. 

—  Nikiaus  d.  filtere,  d.  R.  384  A.  4. 
Wattweiler  366,  1.  370,  1. 

Wehr  331,  9.  —  Vgl.  Werra. 
Weil,  die  Stadt  52,  30.  65,  2. 
Weil,  bei  Basel  197,  26. 

38* 


596 


Personen-  und  OrUveneichniM. 


Weiniberg,  Edle  von: 

Engelhard  121,  10. 

Konrad  121   A.  7.   238,   18,  A.  7. 
240,  6,  A.  6. 
Weitnau  138,  15. 
Welsche  Lande  468,  14.  —  Vgl.  Bur- 

gund  u.  Waadt. 
Wentikoxn.  Feter  Hans,  d.  R.  236, 16. 
Werd  8.  Sehönenwerd. 
Werd,  Johann  von,  d.  Schreiber  288, 

6,  A.  7. 
Werdenberg-HeUigenberg ,    Grafen: 

Heinrich  HI  129  A.  3. 

Heinrich,  dessen  Sohn  129,  2.  169 
A.  17. 

Hugo  169,  24. 
Werdenber^-Sargans,    Graf  Rudolf, 

s.  Johamterorden. 
Werenzhausen  372  A.  8. 
Wenneier  (Westmoreland?),  der  Graf 

Ton  162,  25. 
Werra,  Werr,  die  Letse  an  der  293, 

9.  298,  19.  363  A.  6.  394,  23. 
Wesen  38,  3. 
Wessenber^  Edoff  von,  und  Gem.: 

Elsbeth  Offenburg  310,  2. 
Westermann,  Nikiaus,  gen.  Zeismann 

560  Nachtr.  «u  IV  141. 
Westhofen  369,  8. 
Widen,  Ulrich  ser  531  A.  6. 
Wiedikon  26,  5. 
Wien  17  A.  1.  22  A.  1.  134, 4. 143, 19. 

144,1.  210,29,32.  211,8.  214,11. 

236,  1.  239  A.  8.  240—243.  256,18. 

329,  16.   396,  28.  397,  1,  A.  1.  399 

A.  2,  8.  403  A.  7.  405  A.  3.  467,  20. 
Wiener  NeusUdt  257,  7.  396,  29.  404 

A.  3.  437  A.  5. 
Wiese    184,  1.    196,  20.   232,  4.   383, 

21.   394,  8.  —  WiesenbrQcke  und 

Wiesenteich  s.  Basel. 
Wiesenthal  180,  13.  188,  20. 
Wihlen,  Wylen  282,  22.  291,  8.  378, 

23.  389,  1% 
Wü  8.  Weil. 
Wüd,  Hans  Jakob   561  Nachtr.  zu 

IV  142. 
Wildenstein  355, 1.  —  Vgl  Eptingen. 
Wiler,  Hans,  Ammeister  40,  7  A.  1. 

143,  12,  A.  5. 
—  Andreas,   d.  R  562  Nachtr.  zu 

IV  397. 
Windisch  55,  2. 

Windsor,  Wyser  163,  21.  —  St  Ge- 
orgskirche 163,  21,  25. 
Wineck,  Gertrud  von,  s.  Tierstein, 

Gf.  Hans. 
Winterlinger,  Johann  Friedrich  407, 

2ot 


Wirtemberg,  Grafen: 
Eberharq^  11   d.    Greiner   52,  31. 

65,7. 
Ulrich,  dessen  Sohn  65,  12. 
Eberhard    UI    d.   MÜde    129,  3. 

131, 14, 

Eberhards  IV  Gem. :  Henriette  yob 

Mömpelgartl?7A.8. 183,  3,A3. 

Ulrich  d.  Vielgeliebte  70, 19,  A.5. 

321,  3.   367,  3,  A.  1.  387, 4.  481, 

6.  A.4. 

Ludwig  I  367,  3,  A.  1.  387, 4.  481, 

6,A.  4. 
Eberhard   im   Bart  436  A.  6.  438 
A.4. 
Wiss,  Heinrieh  307,  17. 
Wissenhom,  Walther,  Ammeister  86, 

14, 18,  A.  2. 
Wittenheim  33. 10. 
Wittlingen,  Edle  von  193^  18. 
Wolfbr,  Peter,  4.  B.  248,  2.  250,  37. 

279  A.  5. 
Worms,  Wurms  31,  12    131,  22.  374, 
2. 439, 8. 467, 13.  565  Nachtr.  zu  182. 

—  Bischof:  Johann  TonFleekenstein- 
Suk  168,  21.  355,  20. 

WOrtembei^  s.  Wirtenberg. 
Wünburg,    Bisehof:     Johann    von 

Brunn  183,  10. 
Wüst,  Peter,  d.  Brodbeck  258,  lä. 

261,  30,  34. 
Wurstisen,  Christian  6,  16.  117,  25. 

—  Emanuel  117,  27. 

Tstein  s.  Istein. 

Yverdon  513,  18,  A.  6.  517  A.  3. 

Twani,  Johann  564  Nachtr.  su  111 

Zabem  im  Elsass  365,  3. 
Zftsingen,  Zesingen,  Edle  ron: 

Hans  Erhard  211,  9.  243,  «,  A.  i 
256-257. 258, 10.  259, 1.  261,  31 

Richard  440,  18,  A.  5,  6. 
Zehender,  d.  tunkende  534,  16. 
Zeigler,  Heinrich,  Oberstzftmr.  2S0 

A.  1.  422,  12,  A.  6.  424,  14. 
Zeismann  s.  Westermann. 
Zell  im  Wiesenthal  177,  ^9.  393,  19. 
ZeUer,  Dr.  Hans,  Offizial  417,  21. 
Zender.  Agnes,  Nonne  190  A.  3.  19d, 

12.  A.  2. 
Zibol,  Jakob,  Bgrmr.  u.  OberBtzftmr. 

83,  6,  13,  A.  3,  5.  121  A.  2.   140 

A.  2.  145  A.  4. 
Ziegler  s.  Hiltalingen. 
Zienken  287,  8. 
Zigeuner,  Heiden,  Sarraciner  114, 17. 

116,  31.  180,  9. 
Zigla,  Joh.  Baptifta  239,  13,  A.  6. 


Personen-  und  OrtsveneiehniM. 


597 


Zofinffen  39,  2.  67,  10.  235,  17,  A.  3. 

251   A.  1.    252  A.  11.    365   A.  9. 

438,  13.  468,  32. 
Zollen,  Grafen:  121,  11.  169,  22.  — 

Ygl.  brandenbuiv  u.  Hohensollem. 

Fnedrich,  gen.  Oettinger  181,  13, 
17,  25.  182  A.  1. 

Friedrich  8.  Constanx,  Bischöfe. 

£itel£rits  240  A.  7. 
Zorn  von  Bulach,  Niklaus  178,   13, 

24. 
—  Rudolf  181,  1. 
ZscheckenbOrlin,  Bernhard  312,  23, 

A.  7.  —  Tochter:    Magdalena    s. 

Offenburg.  Hans. 
Zschndi,  Jakob  u.  sein  Bruder  251, 

26,  A.  3. 
Züger  od.  Zuger,  Hans  561  Naohtr. 

ra  IV  142. 
Zflrich  5  A.  1.  10,  28,  31.  12,  3.  19, 


14.  20,  2,  A.  1.  21,  2,  15.  22,  3, 
11,  21,  A.  1,  3,  6.  23  A.  5.  26,5. 
38,  7.  44,  28.  56,  21  A.  11.  57,  1, 
4.  59,  23.  144,  11.  146,  9.  156,  14. 
194,  6,  10,  12.  198,  4.  206,  24.  211, 
11.  227,  12,  A.7.  244—247.  253, 
16.  362,  10.  363,  4.  375,  22.  388, 
22.  425,  13.  434,  1.  438  A.  3.  464, 
18.  511,  16,  A.  7.  524,  10.  530 
A.  10.  —  Fraumünster  468,  30.  — 
GrossmOnster  468,  29. 

Zflichersee  57,  2.  244,  11. 

Zug  44,  29.  179,  18.  245  A.  5.  246, 
6,  8. 

Zuger  B.  Züger. 

Zurzach  468,  31. 

—  Propst:  Hans  KeUer  von  Engen 
307,  17,  A.  5. 

Zwingen  18  A.  3.  269,  13.  371,  16. 
386  A.  5.  401,  12,  A.  5.  402,  8. 


Glossar. 

ZuMmmengettellt  Ton  Dr.  Albert  Oeggler. 


NB.    DiAMs   VerzeioluiiM  iM  aiebt  »Mh  geiMMUrtMch  « toricofif  hitdhti  PriuipiM  W- 
•Kbeittt;  w  üt  todigliok  ein  YtnaiehaiM  im  lobwierigeB  Wörter  dieaei  &.  B&adM  der  »BMler 


Chrenikenc. 

mehfere  T 

Wdrtem , 

lind  nur   die  Stellen   nngeffeben, 


cenc.    Bei  den  Siellenftog^bem 
i  Bedentanm  hat,  let  fftr  Jede 
I,  die  in  aer  Sprache  dei  1&. 


iit  keine  Yolletftndigkeit  entrebt;  nv  wo  ein  Wort 
einselne  dertelben  ein  feanner  Hintreii  gegeben.  Bei 
Jabrbanderte  nnd  im  beatigen  Denteob  neicb  Innten, 
in  denen  die  alte  Bedentnng  eine  Ten  der  nentigen  rvr- 
sobiedene  ist. 


aber  136,  16  wiedemm. 
abewerfen  137,  3  [sieh)  auf  lehnen. 
abiTflchrift  280,  32  Aheage,  Fehde- 

ablegen  492,  18  ersetzen. 
abflchlagen  1)386,  25;  394,  8  ab- 

eteüen  (Waeeer  eines  Teiehee);    2) 

507,  9  sperren  {den  Markt), 
abschliffen    362,    7    niederlegen, 

fällen. 
abflton  373,  23  absteigen. 
abtretten  320,  11  abfallen. 
abt&n,  praei,  abtet  149,  21;  150, 

13  absehaßen. 
ablftflung  60,   17  Auslösung  {eines 

Pfandes). 
abtragen  146,  25  ersetzen. 
ach  407,   24    loh AOQ,  6 Beiehsaeht. 
&chten  391,  8  acht  {Cardinalzahl), 
achtend  59,   5,  achtiste  434,  14 

der  achte  {Cardinalzahl). 
Ichter  536,  33  >. 
affter  534,  15  ipräp.)  durch. 
agraflt  177,  21  saure  Obstbrühe. 
ald  133,  8  oder. 
aldo  372,  7  daselbst. 
allermenglich  180, 15  jW^rmami. 
als  59,  17  etc.  so;  64,  9  etc.  wie. 
als  231,  8;  433,  11;  517,  10  alles. 
an  57,  8  etc.,  ane  59,  13  etc.  ohne. 
an  der  wer  b  297,  22  wieder. 
anheimbflch    410,    3    etc.;     an- 

heimbi  323, 10  heim;  daheim. 
ankörnen  294,  9  vorkommen. 


anlouff  387,  21  Angriß. 

anmütung  294,  10  Begehren. 

annemen  refl.  1)  173,  13  sich  auf- 
fuhren, betragen;  2)  praet.  no- 
ment  an  510,  1  sich  unterwin- 
den. 

annom  366,  16  praet.  v. annemen 
annehmen. 

anr eichen  100,  11  geriehtl.  be- 
langen. 

anster  426,  13  Doppelechilling. 

ans  ton  253,  5  anstAen. 

anstofflen  176,  5  etc.  anzünden, 

antwerk  59,2  Wurfmaschine. 

antwurten  253,  28  übergeben. 

any  och en  393,11;  aneTohen496, 
23  anfangen. 

an  weg  66,  22  hinweg. 

an le lehnen  33,  3  notieren. 

arbeit  153,  19  Mühe. 

artiflt  467, 3  etc.  Müglied  der  philo- 
sophischen Faeuität. 

asati  168,8;  afatie  158,25  beim 
Leerstehen;  in  der  Vacanz. 

b. 

balg  249,33  Haut  {Leib). 
banckartl81,5  Bastard. 
banwin  238,  19  Wein,  vom  Bischof 

verkauft. 
bafl  137,17;  bafli88,  6etc    ^. 
baschart  181,  2  etc.  Baetard. 
battellen  511,  2  kfimpfen. 
beck  (fem.)  492,  30    ein   Backofen 

voll  Brot. 


GHoMar. 


599 


bedanck  400,3  Bedenken, 

bedocht  399,  23;  bedoohten  250, 

•    22  etti.  prtui,  v.  bedenken. 

b  e  g  r  e  b  d  e  17,2  etc.  Begräbnis. 

begrifen  1)67,3  umfassen;  2)491, 
18  vertoiekeln. 

behaben  145,  2  praei.  behAbe 
127,  8  etc.  behalten. 

behefften  491,  18  verpßichten. 

beiten  155,  18  etc.  warten, 

bekennen  151,  l2  entscheiden. 

bekrenken  85,  15  schwächen. 

bekrenkerung  96,4  Sckwädtung, 
Benachteiligung. 

bekumberen  100,  10  bedrängen. 

beladen  \reß.)  328,  2  auf  sieh 
nehmen, 

bele ebnen  236,22  belehnen. 

belyben  371,  13  pr<iet,  beleyb 
381,  8;  beleibe  127,  12  etc.  part, 
praet,  belyben  373,  9  bleiben, 

beliffen;  prtut.  belagent  184,  23, 
b elo g e n t  64,  5,  part.  praet.  be- 
legen 179,20,  beleyt  379,21 
befagem. 

benugen  155,  17  zufrieden  sein. 

bericnten  132,  19  versöhnen. 

beroten  363,  11  beraten. 

besamnen  1}  295,  14  versammeln; 
2)  79,  2  beschliessen;  3)  131,  l2Histen 
praet.  beaamnonten  133,  1;  ze- 
samen  besamnen  132,  17  zw 
sammenziehen. 

beschicken  435,  6  ?iolen  lassen. 

beschriben  244,  15  etc.  schrift- 
lich berufen. 

beschulden  144,  19  verdienen. 

besitzen  137,7  etc.  belagern. 

besorgen  96,  18  versehen, 

bessern  122,3  Entschädigung  zah- 
len für. 

beston  (Subst.)  100,  28   Bestand. 

betedingen  145,  1  etc.  ausmachen. 

betretten  368,  13  unversehens  be- 
gegnen. 

bett  236,2  Bitte. 

bidem  233,  8  JErdbeben. 

beziechen  246,  21  einholen. 

by  101,  20|;  etc.  durch. 

bvfangen  465,  9  verhaften. 

birg  167,  9  Gebirge. 

bitt  36,  19  Bettstelle. 

blast  79,  10  etc.  Aufregung,  Feind- 
schaft. 

blütfar  135,12  blutrot. 

blÄwel  148,  4;  pluwly  427,  3 
Bläuel,  Waschhaus. 

bogs  jomer  248,  20  ein  Flueh 
(»Pofe!«). 


bollete  382,  19  Pass. 

bopst  67,  17,  auch  babst  153,  13, 

habest  152, 1  e\A,  plur.  babeste 

153,  29  etc.,  bebeste  122,  5  etc. 

Papst. 
boum  27,  30  Sarg. 
boumstall  197,  io  Baum  [vgl.  etwa 

»Burg-SialU.) 
brest  195,  11  Krankheit. 
bresten  148,  22  Mangel. 
brachat    (gen,    brachatz    19,  13) 

Brachmonat. 
brochen  394,  2'^  praet.  von  brechen, 
brocht  386, 17  etc.,  brochten364, 

20  etc.,  part,   praet.    gebrocht 

364,  15  etc.  von  bringen, 
brüggin  324,  10  etc.  Gerüst. 
buchs  99,  16  Buße, 
buntschAch  1)  265,8  Riemensehuh; 

2)  440,  14,  17  Aufstand, 
busune  153,  25  Posaune. 
butte  368, 19  |>ra«^  conj.von  bieten 

=  gebieten. 
bütte  496,  7  Bottich. 
bütten  513,3  etc.  Beute  vertheilen, 

[c  =.  k.] 


dach  19,  13  niederdeutsch  für  tag. 
dachte  188,32  praet.  von  decken, 
dahar  100,  4  bis  dahin. 
dann  an  55,  14  etc.,    dannen  129, 

19  etc.  weg;  zurück. 
dannanthin    154,  17,    dannent- 

hin  177,  7  etc.  von  da. 
dar  33,  26  etc.  dahin, 
dargeben  143,6  ernennen. 
darnidergeligen    127,  2    unter- 
liegen. 
d  arund  er  178,  4  inaswischen. 
dechen  468,3  Dekan. 
de  he  in  93,  2  etc.  kein, 
delr  132,  6  p/tfr.  von  dal  Thal. 
d  h  e  i  n  er  234.  2 1  etc.  irgend  einer, 
dheinest  262,  4  iraena  einmed, 
desterbas  64,  1  desto  besser. 
deweder  79,  9  irgend  ein. 
dick  152,  2  etc.;    dicke  89,  1   etc. 

oft;  als  dick  482,  18,  19  so  oft; 

dicker  414,  2  etc.  ößer. 
dirre  145,  11  dieser. 
disent  (hie  disent)  378,19  etc.;  (hie) 

diset  379,  18  etc.;    (hie)  dissyt 

481,  17  diesseits. 
do  362,  17  etc.  da;  doby  361,7  etc. 

diibei;    dodurch  387,  8  dadurch; 

dofür  ZSl,2d  dafür;  dohin396. 


600 


GloMar. 


2  dahin;  domit  397,  22  damit; 
doran  373,5  daran;  dorin  363, 

3  darin;  dornooh  363,  1  etc. 
dann;  dogelbst  365,  1  eto.  da- 
$elb9t;  dozumol  367,1  etc.  da- 
mals. 

dorecht  402,16  aehleeJU, 
.dormetter    191,  28    Sehläfgmnaeh 

der  Ordens$chw€BUm. 
dorBt  386, 14  etc.   pra$t,  v.    turren 

tüogen, 
dott  510,4  Tod. 
drig  130,  10  drei. 
dristen  298,  22  dreimal. 
durch    1}   318,4    in;    94,19    aus; 

durch  das  100,  3  damit;  durch- 

willen    80,2     etc.     um -willen 

wegen. 
du88en49],  17  auewärt». 


eb  28,  8  ehe. 
eben  250,  18  genehm. 
efern  278,  7  wiederholen. 
eigenen  86,  24  als  leibeigen  bean- 
spruchen. 
eigenschafft  325,2  Leibeigeneehaft 
einist  80,  12  etc.  einmal. 
einweg  266,  5  trotzdem. 
end  266,5  etc.  Ort. 
endelich  183,  15  entscheidend. 
enet379,  17  etc.;  enn et  23,  10  etc.; 
enent  287,  20;    jennet  481,  16 
jenseits. 
ensit    157,  8;    ensithalb    292,  2 

jenseits. 
entbieten  256,  12  etc.;  prät.  en- 
bout  261,  11   melden^  anerbieten. 
enthalten  (refi.)  178, 15  sich  auf- 
halten. ^      . 
entpfinden  {reß.)  129, 17  steh  tetgen. 
entraffen  402,6  wegtragen. 
entschüten    64,  6    etc.    enUetzen; 
sichentschüten404,18«tcAen<- 
ledigen. 
entsitien    154,   11;     prät.     ent- 

Sassen  373,  18  ßhrehten. 
enweg  56,  6  etc.  hinweg. 
erbeinung  324,4  Vertrag. 
erbeiss  30, 16  ttcplur.  erweissen 

64,  16  Erbse. 
erbeit  91,2  Mühsal. 
erdocht  267,  32  prät.  »u  erdenken, 
erfaren  266.  30  etc.  s.  erkundigen. 
erg&chtend  98,24  »r«.  eonf.  v.  er- 
gaben, ereilen,  erlangen. 
erhel  248,  16  JErker. 
erlasen  {reß.)  101,9  enthoben  sein. 


erledigung  318,  5  Befi^enmg. 

er  lieh  191,34  mit  Ehren. 

erlüttern  233,  14  etc.  ausfertigen. 

erschiessen  259,  IS  ßruckten 

erschrocken  419,  5  prät.  su  er- 
'schrecken. 

erschütten  431,  2  seklUteln. 

ersigen  538,  16  versiegen  ' 

erstachen  360,  4  etc.  prät.  von  er- 
stechen. 

ersuchen  266,  8  tic.  durehsuehem. 

ertsenie  466,  26  etc.  Heilkunet. 

etlich  268,9  irgend  einer. 

etwo  1)  231,  13;  252,  14  etwa;  hie 
und  da;  2)  269,  8;  395, 13  siemlitA. 

ewenklichen  122,  3  auf  ewig. 

erw>nden  [prät.  erwand  60,  10} 
umkehren. 


galene  166,  23;  galee  259,  20  Ga- 
leere; grosses  Müder sMjf^. 

gar  noch  291,  18  etc.  bemahe. 

gebieten  91,  24  laden  [vor  Oeri^. 

gebrest  1)  258,22  Schaden;  2)  415,2 
Mangel.  _      , 

gebresten  1)  [subH.)  188,  8  Krank- 
heU;  2)  {verb.)prät.  gebrast 374, 3 
mangein. 

gebure  137,  13  etc.  Bauer. 

gebüren  138, 1  sieh  belaufen  auf. 

g e d o  ch t  262,9  part.  prät. v.  denken. 

gedorsten  440,  23  prät.  von  ge- 
durren,  wagen. 

gefrist  538,  20  Fro^. 

gegni  132,  6  Gegend. 

gehaben  1)226,9;  267, 4 6«Aaiipte; 
2)  497,  26  besitzen 

gehellen  87,2  etc.;  prät.  geholen 
279,  21  übereinstimmen. 

gehigen  81,  9  etc.  ein  schimpß,  Bei- 
wort. 

gehftrig  485,13  folgsam. 

gehürnt  vich  282,23  JEromvi^ 

ff  el  an  gen  468,  20  sukommen. 

gelegenheit  468,  15  Stand  der 
Dinge. 

geleit  377,  21  etc.  part.  präL  r. 
legen. 

gelte  28,  21  ein  Gefässfär  JF^tesig- 
keiten. 

gelten  189, 16  turUektahien, 

gemach  98,28  Ruhe^  Bequemheh- 

keü. 
gen  467,  30  etc.  geben. 
genim  400, 16  gesucht. 


GloMItf. 


601 


genemen  12|,  13  etc.;  part,  prät. 

genempt  122, 14  etc.  nennen. 
genesaen  9^,9  das  Beste  suchen. 
gepettzyt  305,  2  Betzeä. 
geraten  [refl.)  84,  19  dam  gelangen. 
gereden  264,  17  etc.  versprecht, 
gerhabe  257,  5  Vormund, 
gesatst  143,  14  Gesetz. 
geschefft  320,  9  Anordnung, 
geBchelle  298, 14  Auflauf. 
gesin  80,  6  etc.  pari.  prät.  von  sin, 

sein. 
geston  173,25  blieiben. 
gethon  234, 2  etc.;  gthon  234,8  etc. 

pari.  prät.  von  thün,  tkun. 
getorste    84,  15    etc.;   getÄrate 
85,  33;  getqrst  85,  28  etc.;  plur. 
getorstend    84,    15    präi.    von 
turren,  dürfen. 
getorstig  ^5,  37  vertceaen. 
getruwen  144,  18  glatäten. 
getrüwen  1)254,|16  etc.   dünken-, 
2)  267, 29 ;  268,  \(i  zutrauen ;  Z)[suhst) 
273,  16  Vertrauen. 
gevert  1)  248,  18  etc.  Treiben^  Un^- 
stände;    2)  gferde   266,  1^    böse 
Absteht 
gevorlich  492, 15  hinterlistig. 
gewere  186,  4  Verteidigung. 
gewycht  429,  28  geweiht 
geyl  425,21  üppig. 
gezog  95,  8  Krtegssug, 
gezüg  289,  14  etc.  Kriegsmg. 
gfeurt  307,  5  gefühH, 
glene  1)  134,  17;  439,  20  Lanz^)  2) 
fS}^n  4:11  ^h,X^  Gruppe  von  Reitern. 
glirnpf   434,  5  freundliches   Arn- 

Uammen. 
glich;    noch    dem   glichesten 

273,  13  naeh  BilligJ^t 
gloBsen  262, 16  etc.  part  prät  von 

lassen, 
gnod    537,  6;    gnode  257,  2    etc. 

.  Gnade. 
Qnodenthal    401,  6    Gnadenthal 

(nom  propr,). 
gobe  439,15  Gabe, 
goben]97,14etc.;gäbent271,lletc. 

prät  phir.  V.  geben, 
gönnen  144,27;  ^e/&g5nde  142,12; 
gonde   146,  7;    gunde   143,  26; 
prät  conj,  g&nde  146,  5  gönnen. 
gond  251,  2  etc.  gehen. 
g5thini  30$,  10  Tatin. 
gStthy   307,    16;     touffg^thin 

313,  25  etc.  Paie. 
gfittlich  91,21  gerecht 
gras zl ich  ^62,  6  grob. 
grendel  507,  4  For^or. 


grind  248,  20  etc.  Kopf. 

grof  367,  2  etc.;  groff  288,  7  etc.; 

gr&v  283,  1  Graf. 
guffe  28,  29  StecknadeL 
gült  1)  404,  1  etc.  Schuld',  2)  466, 32 

Bente. 
gütlich  483,7  etß.  freiwillig. 
gütlüte  360,  2  sieche  Leute. 

h. 

hafen  533,  7  Topf. 

hag  133,  7  etc.  Verhau. 

harne  232,4  Netz. 

hant;  zu  hant  509,  10  sofort 

hanthaben  87,  5  etc.  unterstützen. 

har  150,1  etc.  her,  harabe  461,  20 

etc.  herab;  harheim  292, 12  A#tm; 

har  wider  289,  7  etc.  wieder  heim, 
heben  397,21  halUn. 
heylthumb  441,  7  Sakrament  und 

Bdiquien. 
h eigen  179,  10  bedrängen. 
herd  36, 19  etc.  JBrdboden. 
herheim  82,  10  etc.  heim. 
hert  98,  12  hart. 
heiuBzwüschen    375,  1    heraus- 

eilen. 
hesBicliek  82,  3  hasserfüüt. 
himeltze  479,  10  Baldachin. 
bind  an  371,  16  von  dannen. 
hindersich  518,  1  etc.  zurück. 
hinfart  407,  29  eto.  AJbreise. 
hinlegen  80,3  beilegen. 
hinnanthin  98,6  eto.  von  jetzt  an. 
hin  och  419,  3  etc.  naeh. 
hinuszwüschen  394, 6  hinauseilen. 
hochzittlich  387,  2S  festlich. 
hör  290,  21  eto.  Lager. 
horten  291.  23;   ghorten  291,24 

prät.  V.  hören,  gehören. 
houptwe  389,  22  Kopfwek. 
hübschlichen   177,  11   naeh  und 

naeh. 
hurst  384,  7  etc.  Buschwerk, 
husung  466,40  Bßhaueung. 
&  u  s  z  195,  2  draussen. 
huszrot  367,  7  Hausrat 
hüt  283,  5  EJinterhalt 
huwent  121,  1  prät.  plur.  v.  hou- 

wen,  hauen. 

jahent    133,  10  prät.   v,  jehcn, 

eagen. 
jar;    über  jar  271,  17   Jahr  aus, 

Jahr  ein. 
yenant  237,  li  jenseits. 
yenen  235,2  irgendwo. 


602 


Glossar. 


yendert  260,  24  irpend. 
yewelten  255,32  tmmerdar. 
imbis  1)  36,26;   37,2  Miiiagszeä; 

2)   278,  24   etc.,    vmbis  66,  13; 

i  m  b  i  B  im  a  1  324,  22    Mittageisen, 
ingeben  481,  5  etc.,  yngeben250, 

12  etc.  Uberffeben, 
inne  120,  14  drinnen. 
j  o  250,  15  Ja, 
loch  235,  24  etc.  auch. 
jor  395,  10  etc.  Jahr. 
jung;  lu  jungest  179, 12  suleizt. 

Kämm 7  527,5  Kamin, 
kefy  419,  20  etc.  Oefängnis, 
kein  83,  14  etc.  irgendein,  genit. 

keins  93,22. 
keis  131,24  keinee. 
kelten  177,  27  kühlen, 
kiesen  277, 5 ete.,/iar<.prtf^  kosen 

277, 23 etc.,  gekosen  Sß,S  wählen, 
kilchove  56,5  Kirchhof, 
kindbettern  381,  16    Wöchnerin, 
clegde  89,  27  etc.  klegte  267,  2; 

Klage. 
collect  441, 10  etc.  Teilder Meese, 
komen  290,  16  etc.,   koment  275, 

12  etc.,  wrät.  von  kommen, 
komer  258,  16  Kummer. 
komerlich  253,   16     hämmerlich, 

elend. 
kopff  426,  19  etc.  Becher. 
kost    1)   153,  19  JTo«^;    2)    182,8 

Euen,  Protfiant 
kftstlich  298,  8  koeUpieUg. 
koufmsnschats  1)^6,5  Handel; 

2)  523,  8  Handelegui. 
krebs    391,  15  Brusthamisch   aus 

Platten. 
krebsharnisch  369,2  id. 
credentsschiff  530, 1  Jnrichtege- 

schirr. 
cruys   19, 16    Kreu»  (b  Erhöhung 

14  Sept.). 
krüscE  533,  19  Kleü. 
kftg  b\3,2plur.v.  kü  Kuh. 
kumnerlich  188,  16  offenbar. 
kuntlich  492,  15  offenbar. 
kuntlichen  82,  16  id. 
küntschaft  92,  10  Zeuaenaueeage, 
kürissei  519,15  etc.  Oenamischter. 


last  er  498,  n.Schmähung. 

laut  324,  20  prät.  v.  lüten,  läuten. 

Iechenl4tt  483,  33  Lehensträger. 


leger  290, 17  etc.  Lager. 

legren  289, 10  etc.  ledern. 

lech  241,  14  etc.  prät.  v.  lihen  ver- 
leihen. 

leiben  60,  11  übrig  lassen. 

leisten  vor  den  cr4tsen  98,33 
aus  der  Stadt  verhamU  sem. 

Ieit410, 10,  plur.  leiten  19,9  etc., 
leitend  83, 1  etc.  vrät.  v.  legen. 

lenden  411,  13  etc.  landen. 

letBge  397,  9  Sehriß^Aschmtt  im 
Oottesdienst. 

letse  466,  20,  etc.  LeeHon. 

liblosi  402,  7  leblos,  tot. 

lidig  100, 16  etc.  ledig,  frei. 

limbde  266,  19  Gerücht. 

logen  254,  3  etc.,  logent  397,8 
etc.  prät.  V.  ligen. 

losen  488,  3  aäiOren. 

lossz  245,  10  präs.  v.  lotsen  365,  2. 

losung  1)  506,  10  Auslösung;  2) 
506, 17 ;  510, 4 diebetr.  Pfandsumme. 

Iftugen  131,4  leugnen. 

luhent  58,  13  prät.  v.  lihen  leihen. 

lupfen  322, 18  heben. 

lütrung  199,  11  KlarsUlhmg. 

lüts  175,  7  genit.  v.  lüt  LeuU. 

lütsel  254,7  wenig. 


magy  163,  19  Mai. 
mangerhand  135,  2  etc.  ma»teher- 

lei. 
mann  270,  33  etc.  Lehensträger. 
manot  162,  12  etc.,  mftnet  163,  31, 

mont  161,  27,  mant  161,  31  Mo- 
nat. 
man  Schaft  130,  19  etc.  Lehensver- 

häUms. 
meigeabent    56,  9;   meyobent 

813, 14  der  30.  Aprü. 
meigetag  55,1;  meytag  188,  8 

der  erste  Mai. 
menger  280,  22  mancher. 
menglich  97, 19,  mengklich  236, 

17  etc.  jedermann. 
merck  175,23  Marktfiecken. 
merr  28,  6,  m&r  242,  7  Gerüehi. 
mynner  466,  36  kleiner. 
mynnern  466,  32  vermindern, 
mm  st  272,  23  etc.  mindest. 
mittel  371,  14  Vermitthmg. 
missehanael98,  31  Missethat.  \ 

mol  1)249,5,   mal  269,  9   Essen;      l 

2)  268,  7,  414,  2  Mak 
molen  434,  25  malen. 
moinend  197, 15  morgen. 


GloMar. 


603 


moi«  1)262,  10  etc.  IfajÖ,  Weise; 

2)  426,  7  etc.  Maß  [Wein). 
m&g  2S4,  21  etc.  Mühe. 
mug  306,  6  Armmuskel 
müt  232,  1  etc.  Absicht 


nach'gon  296,  20  befolgen. 

n Höhten  392,  23|?r^^.  v.  nahen. 

namen;   mit  namen   146,24   etc. 

nämlich, 
neher  469,  9  billiger. 
nemen  part.  prät.  genempt  122, 

14  etc.  nennen, 
nid  177, 12  unten. 
niden  287,  13  id. 
niderlegen    1]    259,  21     etc.    er- 

schlagen;  2)  536,  30  beeiden. 
niderlegunge  179,  10  Niederlage. 
niderligen    prät.    logen   nider 

321,  1  etc.  Niederlage  erleiden. 
niderschlagen  (reß.)  522,24   sich 

lagern. 

nidersünden32,9«t<J96^;0tieAten. 
nie  ^^y  2h  jemals. 
niemer94, 12  niemals. 
nie  na  155,21  nirgendhin. 
nienen  266,  29  (verstärktes)  nicht. 
noch  228, 2  etc.,  n"ach  483,  26  nach. 
nochbuT   388,21   etc.:    nochnur 

463,  30  Nachbar. 
nochdenne  97,  6  dennoch. 
nochten  484,1  etc.  id. 
nomen   277,6  etc.,    noment   263, 

1  etc.,  nament  269,  10  etc.  prät. 

V.  nemen,  nehmen. 
notel  294,  6  etc.  Schrift. 
nöten  256,  28  bedrängen. 
nötigen  293,  22  id. 
notvcBtikeit  38,  19  Tapferkeit. 
nottürfftig  467,  23  bedärßig. 
nummen  240,  13  nur. 
nütz  178,9 etc.,  nützit262,  11  etc., 

nüts  274,4  nichts. 


ob  1)  241,  19  etc.   oberhalb,   467,  1 

über;  2)   153,  8   etc.  wenn,  falls; 

3}  194,  21  etc.  mehr  aU;  4)  196,  3 

bevor  [s.  eb). 
oben  22,2  etc.;  obendt  311,  18  etc., 

Abend. 
obe8l36,  24  Obst. 
obligen  58,  7  etc.,  prät.  obgelag 

60,  12  besiegen. 
opferbar  439,  2  erwachsen. 
o88en  18,  ISprät.  plur.  v.  essen. 


pat eilen  140,  10  kämpfen. 
pfingstaubent  25,  6    Abend  vor 

Pfingsten. 
phafheit  495,  23  Priesterschaft. 
prime  66,  16   die  erste  [cananische) 

Stunde. 
priol  125, 1  etc.  Prior. 
provant  382,  15  etc.  Proviant. 


rachtung387,  9  etc.  Vergleich. 

rechtbott  462, 19  Itechtsanerbieten. 

rechtigen  243,  6  processieren. 

red  (tfin)  433,  8  das  Wort  führen 
[für  einen). 

rcffentall  196,  1  etc.  Befectorium 

reichen  497,  15  etc.  holen. 

rein  497,  20  Berg,  Hain. 

reyszwagen  521,  7  Kriegsfuhr- 
werk. 

richsnen  29,  5  Meister  sein. 

richtung  145,  14  etc.  Friedens- 
schluss. 

richten  94,  6  etc.  versöhnen. 

ring  229,  13  etc.  gering. 

rynshalb  287,  1  gegen  den  Rhein 
hin. 

rodel  238,  5  Liste,  Aufzeichnung. 

rodt  399,  21  etc.  Rat,  rotsherr 
414,6  etc.  Batsherr,  rotsglocke 
429,  4  Matsglocke. 

zotschlagen  287,  12   ratschlagen. 

rott  (tän)28,  26  helfen. 

rüge  101,9  Ruhe. 

rumen  436,  12  entlasten. 


sackplunder  282,  23  etc.  Kleider. 
samnen;  prät.  samnotend  64,  6 

sammeln. 
schalkhafftig  120,  7  böse. 
schepelin  495,20  Kranz. 
schetzen481, 12|>rer^  schätzten 

513, 10  brandscnatzen. 
8chybe306,4  Scheibe  am Handgrif 

des  Turnierspeeres. 
schier  129^9;  schiere  134,  12  '^n 

kurter  Zett;  bald. 
schimbar  81,  24  offenbar. 
schimber  94,17  id. 
8chimberlichen84,  8  id. 
schinbar  135,9  leuchtend. 
schlagen;  von  der  Stadt  slagen 

63,  2  verbannen. 
Schlange  373,  20  Feldschlange. 


664 


OIoBtitr. 


8ehl>chtl)425,23ete.,8leeht  469,5 

einfach ;  2)  291^,  5  ricMig;  fohleeht 

maohen  iMiehtm, 
•ehleiffen  (r$fi.)  387,14  sieh  daräw 

uehen, 
•chlifflen    390,  9    etc.,     illtBeii 

145,  7  abbrechen. 
•  chlissung  390,  7  ZerMrung. 
schnelle  293,  16  SchneUigkeit, 
■  chube  530,4  Überkleid. 
schulten  269,  2  prät  v.  schelten. 
Sechen  394,  5  etc.  prät,  sach  435, 

2  etc.  sehen. 
semlich  97,  5  etc.  eolch. 
setien  183,  13  anhein^allen. 
siech  161,  16  krank. 
sieehtag  148,9  Krankheit. 
slahen  495,  11  {sieh)  wenden. 
snyffen  136,2  echneien. 
Boehen  259.  Ihjprät.  f>.  sehen. 
sodp/ttT.  sod  21,  18  Zieihbrunnmi. 
som478, 1  amm  (Hohhnaeä^. 
somen  408,  18  Same, 
sftmer  179,  25  etc.  SaunUhim'. 
sossen  411,  9  prltt.  v.  sitcen. 
spenn  480, 15  fktr.  e.  span,  StreU. 
spennyg  463,  13  etreäig. 
spielt  57, 18  präi.  v.  sjpalten. 
spysen  433,  2    mU  Pr<mani  «er- 

sehen. 
sprachhns  121,4  Abtritt. 
stallung  178,  26  WafeneÜlkiand. 
stat    1)  467,  24    LebeneunterhaU; 

2)  478,  6  wurde. 
stecken  283,5  aufstellen. 
sterbet  21, 11  etc.,  sterbeit  69, 

14,  sterbet  134,  19  Pest,  Sterben. 
stet  123,  23  etc.,  stet  376,  5,  stit 

400,  12  etc.  stete. 
Stich  250,28  Abhang. 
stillen  19,  10  beilegen. 
Btoss  82,  13  etc.  Streit. 
stftssig  148,  24  etc.  uneins. 
stouff  529,  34  Beider  {ohtie  Fuß). 
strecken  436,  6  foUem. 
stro  81  383,  24  etc.  Straiße. 
s trübe  532, 16  Schraube. 
B trüben  532,  18  schrauben. 
stucken  198,8  ausroden. 
stumpf  294,  9  unvorbereitet. 
stund;  uff  stund  266,  20  sofort. 
Bufer  495,85  sauber. 
Bultsbrunnen241,19  Salzbrunnen. 
s&n  281.  7  Ausgleich, 
sungecnt  80,  15  etc.,   sungicht 

126,21  etc.  Sonnenwende  [Johanms^ 

tagt  ^4-  •^MM* 


sust  385,11  etc.,  s&st  127,  7,  suste 

136,  23,  SU  SB  469.  7  sonsL 
Bwecherung  98,18  iSc^c^^^tf»^. 


tarrasbüchs    178,7    etc.    Feldge- 

sehiUz. 
t&dinr  517,  II,  teting  141,10  etc., 

teydiDg  144,  33  Uni&rhandktng. 
t&dingen  149,6  etc.,  teidingen 

138,6,   tedingen  132,  19,    tej- 

tin^em    144,    31      unterhandeln, 


th&mher  305,  13  etc.  Domherr. 
treffenlich  464,  1    beoolbnScktigt. 
trost  379,  22  Zuversicht. 
trostbrief  156,  2  Oeleitsbrief. 
trösten    1)  132,  2f0  bürgen;  2)  519, 

22  nusiehem. 
trostunge  154^  12  etc.',  Sicherheit, 

BürgscKs^. 
treten  242,  \2  prät.v.  treten. 
tr6w-wort  262,  1  Brohwori. 
trübel  404,5  Traube. 
trume  275,  18  Trommel. 
trumen  275,  18  irom:meln. 
trumpte  275,  21  Trompete. 
trumpten  275,  2!  trompeten. 
türstenklich  522,  \^  nMig. 
tusig  56, 16etc.,    tusing  292,19 

tausend. 


übergeben  (re/K.)  290,2  aufgthen. 
übereyn  382,  9  sofort. 
überheben  1)95, 12  (refi.)8ich  einer 

SacAe  beaeben;    2)  (trans.)  268, 22, 

26  entheben^  befreien. 
überkomen    151,  3    etc.    iiberein- 

kommen. 
überkomnisK  94,  8  Übereinkunft. 
überschlagen  415, 13    vermutesi. 
Übertrag  480,  14  Vertrag. 
übertragen  94,  3  schlichten. 
uffenthalten   (i^.)   525,  19    suJt 

halten. 
üffnung  466,  15  Dotierung. 
uffgeben  1)  176.1  ObergAen  ete.; 

2)  152,  22.  158,  8  aufgden. 
uffgon    293, 16    etc.    m    Flammen 

aufgehen. 
üffheben  392,  9  etc.  erheben. 
üffleeen   prät.   leyt  uff  391,  19 

auflegen. 
ufnemen  97,  16  vermehren. 
ufsatz  80,  3  etc.  Feindschaft,  List. 
uffschlag  295,  12  Aufschub. 


Glossar. 


1)05 


uffschlagen  1)  226,4  etc.  auf- 
schieben]  2)  482,  13  öffnen. 

uffs enden  272,  11  eto.  aufsagen. 

uf setzen  99,9  etc.  auferlegen. 

uffweeen  145,22  übel  aufnehmen. 

uffwicklen  384,  12  aufwiegeln. 

umb  daz  82,21  etc.  darum  weil. 

umbffraben  522,  3  verschanzen, 

umbnang  163,  15,  umbehang 
161,  2  Teppich.' 

underlibung57,  17  Unterbrechung. 

underslon  196,  1  abteilen. 

und  er  t  hon  409,  6  etc.   Unterthan. 

unge fochten  60,  8  unangefochten. 

ungericht  179,  1  etc.  ohne  Frie- 
densschluss. 

ungeschicht;  von  ungeschicht 
267,    11  zufällig. 

ungetät  297,  22.  Verbrechen. 

unglimpff  97,  5   Unrecht. 

unsinnig  389,  22  von  Sinnen,  ver- 
rückt. 

untz  91,  10  etc.  untzen,  134,  25 etc. 
bis. 

untzhar  85,  15  seither. 

untz u cht  498,4  etc.  Eohheit. 

un  Widers  ei  t  ^3,10  unangekü, 

urloub  396,  18  etc.  Abschied. 

uszerkorung  486,  14   Wahl. 

uszgan  1}  26,  12,  13  ausgehen^  her- 
vorgehen; 2)  271,  30  sich  in  den 
Austritt  begeben. 

uszkommen  492,  25  ai4s  sein. 

uszlegen,  prä^.  uszleyten  410,  22 
ausrüsten. 

usslüte  81,  21  Auswärtige. 

uszmachen  531,  2  etc.  vollenden. 

usschlagen  19,  14  vertreiben^  ver- 
bannen. 

ussetzelhus  377,  16  Siechenhaus. 

usztragen  102,  1  nehmen. 

uszwendig  1)  478,17  außerhalb] 
2)  491,  13  auswärts. 

üt  144,  5  etc.  irgend  etwas. 

ützit  80,23  etc.  id. 


f.  V. 

▼  alBch90,  12  Treubruch. 
fanckniss  127,14  Gefangenschaft. 
fast    400,   13,    vast    133,  4    etc., 

vaste  142,  1  etc.  sehr, 

▼  ech  400,22  bunt. 

feien  395,  6  etc.,  prät.  falt  417,  3 
misslingen. 

fenre  462,  13   Venr^. 

verbiene  167,  10  prät.  vott  ver- 
bannen. 


yerdocht  482,  17  part.  prät  von 
verdenken  im  Verdacht  sein. 

verfachen  380,  11  ausrichten. 

verfeilen  133,4  mit  gefälÜefi BUur 
men  verramuneln. 

vergicht  436,  10  etc.  Aussage,  Ge- 
ständnis. 

verhagen  133,  4  durch  einen  »hag« 
(133,  7)  versperren. 

verhergen  365, 8  etc.;  verborgen 
323,  6  verheeren. 

verhSrgung  323,  8  Verheerung. 

veriechen;j9rö^.verjach436,3etc.; 
ptur.  verjochen  402, 6  eingestefieti, 
aussagen. 

verkiesen  249,  1  verzeihen. 

verlech  238,  8,  prät.  v.  verliehen, 
verleihen. 

verlegen  271,19  bestreiten. 

verloBsen  101,  17  aufgegeben. 

verre  172,6  etc.;  ferr  237,  28;  ver 
188,  9  weit. 

verrechten  439,  16  vor  Gericht 
bringen. 

verrichten  82,  17  etc.  aussöhnen. 

verroten  425,  21  verraten. 

verschaffen  393,  8  anordnen. 

verschalten  263,  15  ausstossen. 

verscheiten  84,  7  etc.  verschreien. 

verschlafen  417,  1  etc.  verstecken. 

vere ehelich  496,  19  etc.  voraus- 
sichtlich. 

versehen  384,  21  vertreten. 

versickel  441,  10  Teil  der  Messe. 

versolden  467,  15  besolden. 

ver  Stollen  191,  30,  part.  prät.  v. 
ver  Stelen  stehlen. 

verswein  135,  10  prät.  v.  ver- 
Bwinen  verschwinden. 

vertragen  271,  8  etc.  befreit. 

vertriben  97,  3  etc.  verkaufen. 

verwante  511,  17  Bundesgenossen. 

verwarten  415, 17  durch  Aufpassen 
verwehren. 

verwenden  359,  9  ühersetzeti. 

vigent  185,  26;  vygent  255,  3  etc.; 
fygen  489,  20;  fyend  490,  21 
Feind. 

fili  20,  5  etc.  Menge. 

virwort  193,  19  Vorbehalt. 

flSchen  362,  8  in  Sicherheit  bringen. 

flSssig  148,  17  vom  Katarrh  be- 
fallen. 

fochen  481,  11  gefangen  nehmen. 

vogelweyde  462,  27  Voge\jagd. 

Vogler  462,  28  Vogelfänger. 

vonengon  89,  27  bis  tum  Ziele 
gehen. 

volles  262,  23  vollends. 


606 


GIOSMT. 


Volk  64,  15  ManMchafl, 
vor  84,  11  etc.  vorK$r. 
vorbeheben  131,  6  vorbehalten, 
vormoln  291,  20  vorher. 
fryin  278,  21  Freifrau. 
frogen  483, 14  etc.  fragen. 
fr5md;  es   hat|  mich  fr5md  268, 

5  es  wundert  nUeh, 
frossent  408,  19  prät,  v,  freteen. 
frouwea  81,  16  eto.  er/reuen. 
fr&g  246, 18  etc.;  fr&ge  134,  24  etc.; 

freu  307,  15  etc.  früh. 
fürbass  89,  24  etc.  femer, 
furbasBer  133,3  etc.  id. 
fürend  434,  22  feurig. 
für  er  1)  273,  8  etc.  mehr;  2)  514, 19 

weiter, 
f ürsang  81,  5  etc.  Erfolg, 
für  kommen   90,  12    etc.    bekannt 

werden. 
füraich  269,  14  vorwärte. 
fürziehen  376,22  vorrücken, 
füsslüte  120,  6  Leuie  w  Fuee, 


wa  462,  7  eto.  wo. 

wage  35, 11  etc.  Wiege. 

wand  19,  8  etc.;  wann  36,  14  et«.; 

wan  62,  21  etc.;  wond  142,  22, 

wen  192,  7  denn,  weil, 
wannen  253,  27  woher  auch  immer. 
war  136,  6  etc.  wohin. 
wlferen  364,  13  sich  bewegen, 
weser  253,  13  etc.  bener, 
wehe  97,8  schifn. 
weiBBen  197,  14  etc.  Wevun. 
wele  84,6  welche. 
well  er  83,  16  welcher. 
weit  479,  14  Volk. 
weydlich  439,  29  schnell, 
wendig  werden  232,  17  umkehren». 
wenen;  ptUt,  wende  146,6;  plur, 

Wanten  277,  7  meinen, 
werben  99,  2tt  eta  «tcA  bemUhen, 
wercken  393,4  etc  arbeiten. 


weilich  175,25  etc.  wtkrhafi. 

weaen  99,  3  etc.  sein, 

wicken  248,  17  ete.  wwäeehem. 

widerkoiffig  239,  7  rüekkäußiük 

wver  286,22  T«M. 

wilforn  320,  20  wiUfahren. 

willbiief  232,  9  schrifÜ,  Ctmeme, 

winber  177,  21  Weinüere. 

wys  258,  3  Umga^ 

wogen  272,  28  etc.  wagen, 

wofkonnsnd  84,  17  gewandt 

wond  247,  23;  wonde  156,  16  etc.; 
w  o  n  1 34, 9 ;  jirfi^.  V.  w  e  n  e  n,  mmMt 

wor  233,  7  etc.  wahr, 

waren  23, 17  etc. ;  wovend  63, 6  etc.; 
prät.  V.  Bin,  waren, 

wunden  171,  16  verwunden. 

wftnBten  139, 1  etc.;  prät.  v,  wun- 
Bten,  verwIUten, 

wÜBte  60, 11;  prät  v,  wütlen,  ver- 
wüsten. 


I. 

zemen  495,  26  in  Ordnung  haUen, 
zerbrochen   394,  8;  pritt,  «.  «er- 

breehea. 
zerspart  134,  t7;  part^präi,  v.  ser- 

Bperren,  ctuseinanderepreiMen, 
zersprisaen  134,  18  verteilen, 
zetten  495,  35  eta  streuen. 
zeugen  94,  30  zeigen. 
z vi  383,9  etc.  Frit. 
Zöllen  263^  7  eto.  locken, 
zubringen  98,  24  gMtwegeibrinpen, 
zucktgen  497,27  in  Zucht  kalten. 
Zufall  466,  36  2kmg. 
zftfaren  Ul^tZraeeh  zu  Werke  gehen, 
zufügen  228,  14  tsuspreehen. 
züg  364,  2  ete.  Eriegseeug, 
zukomen  260,24  zu  etwas  hemmen, 
zulegen  236)  7  etc.  stir  Last  legen. 
zwingel  392,  25  Zwinger y  Verwerk. 
zwölffpotte  305,  20  etc.  jipoetel. 
zw&ren  298,  22  wweünaL 
zw  Urne  nt  92,  16  id. 


■e^t>  ei  ■ 


Druck  von  Breitkupf  &  Härtel  in  Leipiig. 


r/ 


Bei  8.  Hinel  in  Leipiig  erscheinen: 
Die 

Chroniken 

der  deutschen  Städte 

vom  14.  bis  ins  16.  Jahrhaudert 

Auf  Veranlassung 
8r.  Majestät  des  Königs  von  Bayern 

herausgegeben  durch 

die  historische  Commission  bei  der  König).  Academie  der  Wissenschaften 

in  München. 

Die  bisher  erschienenen  Bände  enthalten: 

Die  Chroniken  der  frliikltclien   Städte:    Nürnberg,    5  Bände.      Mit    1    Facsimile. 

Karte  und  Plan  von  Nürnberg,    gr.  8.    1862/74.    Preis:  JT  46.  -    ; 
der  tCliwIbitehM  Städte:  Augsburg,  4  Bände.    Mit  1  Plan.   gr.  S. 

1865/94.  Preis:  •#  48.  -     : 
der  nietftrsicktitebtn    Städte:    Braun  schweig,    2  Bände.      gr.  ^. 

1868/80.  Preis:  uT  24.  - 
der  nlfdtrslchtischen  Städte:   Magdeburg,   1.  Band.    Mit  1  PUn. 

gr.  8.     1869.  Preis:  uT  9.  - 
der  oberrheinischen   Städte:    Strassburg,    2  Bände.     Mit   1  Karte 

und  1  Plan.     gr.  8.     1870/71.  Preis:  uT  20.- 

der  niederrheinischen    Städte:    Cöln,    3   Bände,     gr.  8.       1875/T7. 

Preis:   Jf  U.-    \ 

der  baierlschen  Städte:    Regensburg.     Landshut.    Mühldorf. 

München.     Einband,     gr.  8.     1878.  Preis:  JT  15.- 

' der  mittelrheinischen    Städte:    Mainz,    2  Bände,     gr.  8.      1881  VI 

Preis:  uTSl.- 

—      -      der  nledersSchsischen  Städte:    Lübeck,    1.  Band.,     gr.   8.      18S4. 

Preis:  Uf  14-     , 

der  niederrheinischen  und  westfllischen  Städte,  2Bände.  gr.8.  1887/!^9     | 

il.  Dortmund,  Neuss.     II.  Soest.)  Preis:  JK  ^%. — 

Die  Bande  sind  auch  einzeln  verkauflich  und  durch  alle  Buchhandlungen  n 
beziehen. 


Druck  von  Breitkopf  &  HÄrtel  in  Leipiig. 


^ 


y^^  0  ■. 


1929 


.  1 


